                                                       Aula 05
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                              Língua Portuguesa




                                                            Autor:
                                     Equipe Português Estratégia
                                       Concursos, Felipe Luccas


                                                05 de Julho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 05




                                                                                     Índice
1) Noções iniciais - Correlação e vozes verbais
..............................................................................................................................................................................................3

2) Correlação dos tempos verbais
..............................................................................................................................................................................................4

3) Locução verbal x Tempo Composto
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            13

4) Vozes verbais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            16

5) Questões comentadas - Correlação verbal - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            26

6) Questões comentadas - Locução verbal x Tempo Composto - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31

7) Questões Comentadas - Vozes verbais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            32

8) Lista de Questões - Correlação verbal - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            48

9) Lista de Questões - Locução verbal x Tempo Composto - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            50

10) Lista de Questões - Vozes verbais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            51




                Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                                                                                   2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           62

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




                                           NOÇÕES INICIAIS
Olá, pessoal! Tudo bem?
Vamos, nesta aula, nos aprofundar sobre o tema "Verbos".
Já nos deparamos com muitos detalhes sobre os verbos, em geral, principalmente sobre algo
que é um dos maiores desafios para o Aluno: a conjugação.
Superado esse primeiro desafio, vamos adentrar em dois assuntos muito cobrados nas últimas
provas: Correlação Verbal e Voz Passiva.
Entenda Correlação Verbal como a harmonia, a coerência que se dá entre as formas verbais em
um discurso. Sua função essencial é manter a sequência lógica das ideias manifestadas.
Já "Voz Passiva", em oposição à Voz Ativa, indica que o sujeito sofre a ação do verbo, ou seja, há
um "sujeito paciente". Interessante que, muitas vezes, nem percebemos que estamos diante de
uma construção com voz passiva, mas se tivermos essa definição clara, teremos êxito na prova.
Preciso alertá-los de algo muito importante: a Banca não vai facilitar para vocês os aspectos desta
Aula, por isso faremos questões, e muitas, para consolidar todos os detalhes.
Vamos em frente!!




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




                         CORRELAÇÃO DOS TEMPOS VERBAIS
Já vimos ao longo da aula a semântica dos tempos e modos verbais. Agora, esse conhecimento
vai nos ajudar a observar a correlação entre eles num período.
Essa parte é muito intuitiva, pois diversas combinações são aceitas, com uma ligeira mudança de
sentido. De modo geral, verbos do mesmo tempo e modo podem se relacionar: Sei que quero
passar. Sabia que queria passar. Saberei se conseguirei passar. Jurava que você era maluco.
Como regra geral, também temos que, se o verbo da oração principal estiver em algum tempo
pretérito do indicativo, o verbo da subordinada substantiva (introduzida pela conjunção
integrante QUE e substituível por ISSO) pode estar em qualquer tempo verbal do indicativo:
Disse/dizia/dissera que o homem roubava/roubara/roubará/roubaria.
Há muitas combinações possíveis, vamos ver combinações mais “clássicas”, sem esquecer que a
coerência entre os tempos é fundamental e está por trás de todas elas: Se eu pudesse (hipótese),
teria um cão (hipótese). Cantei (ação acabada) porque eu quis (ação acabada). Leio (hábito)
porque estudo (hábito) lá.
Antes de mais nada, se esse fosse seu último minuto para estudar para a prova, eu pediria que
gravasse essas “correlações essenciais”:
      Se eu pudesse, faria/ Se eu puder, farei (ou Caso eu possa/farei)
Esse é o exemplo simples. Na hora da prova você deve fazer as adaptações adequadas para os
verbos e pessoas que virão nos itens. Vamos adiante!!



A regra mais importante
   ✔​ O futuro do presente se correlaciona com tempo presente ou com tempo futuro.
Temos que respeitar o marco temporal da fala, o tempo de referência das ações. Se começarmos
uma sentença com o presente, o futuro que se relaciona a ele é o futuro do presente.
Se iniciarmos com uma sentença no pretérito, o futuro que se correlaciona a ele é o futuro do
pretérito. Ficou claro?
     (pres.)     (fut. pres.)
Ex.: Prometo que estudarei mais.


  (fut. pres.)           (fut. subj.)
Ex.: Farei tudo o que eu puder.


   (pres.)       (pres.)
Ex.: Juro que não deixo mais de revisar.


                  (pres. subj.) (fut. pres.)
Ex.: Aonde quer que eu vá, eu levarei você no olhar...


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




                  (pres. subj.) (pres.)
Ex.: Aonde quer que eu vá, eu levo você no olhar...


Nunca é demais lembrar, atenção às correlações: Se eu puder, farei/Caso eu possa, farei.
   ✔​ O futuro do pretérito se relaciona com tempo pretérito.
             (fut. pret.)   (pret. Imp. Subj.)
      Ex.: Eu morreria se ele descobrisse.


Outras correlações clássicas
        (Pret. Imp.)                                   (Pret. Perf.)
      Ex.: Estava estudando RLM quando meu cachorro acendeu um charuto.


             (Pret. Imp.)            (Pret. Imp.)
      Ex.: Eu estudava enquanto ele soltava fumaça pelo nariz.
Nos exemplos acima uma ação interrompe a outra ou ocorre simultaneamente à outra,
respectivamente.
Existe uma correlação típica do registro literário, que parece “errada”, mas é aceita pela tradição
gramatical. É o caso de oração causal introduzida pela conjunção “como” seguida de verbo no
pretérito imperfeito do subjuntivo.
Como chovesse, não pudemos sair de casa. (causa)
Não saímos porque chovia. Essa forma “chovesse” nas orações causais introduzidas por “como”
é muito formal, mas é correta.




        Recapitulando: essas são as correlações que mais caem, leiam-nas várias vezes!
        Ex.:
                                                Vejo que você malha.
                                             É preciso que você estude.
                                     Quando terminarem, estarei dormindo.
                                    Se eu tivesse esse carro, já teria morrido.
                                          Vi que você trouxe um presente.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



                                         Sugiro que procure um psiquiatra.
                                       Sugeri que procurasse um psiquiatra.
                                   Espero que tenha procurado um psiquiatra.
                                  Esperei que tivesse procurado um psiquiatra.
        Não é produtivo querer gravar a regra de cada correlação, foque nos exemplos
        acima e nas “correlações essenciais”!




(SP TRANS / 2024)
Assinale a alternativa cuja frase apresenta correlação verbal correta.
A Se as mudanças tecnológicas avançarão muito, r esolveriam o problema…
B Se as mudanças tecnológicas avançassem muito, resolverão o problema…
C Se as mudanças tecnológicas avançarem muito, resolveram o problema…
D Se as mudanças tecnológicas avançam muito, resolvessem o problema…
E Se as mudanças tecnológicas avançarem muito, resolverão o problema…
COMENTÁRIO:
Aqui, aplicamos a correlação básica da condicional futura:
Se puder, farei. (futuro do subjuntivo + futuro do presente)
E Se as mudanças tecnológicas avançarem muito, resolverão o problema…
Vou propor soluções possíveis para as demais:
A Se as mudanças tecnológicas avançarEM muito, RESOLVERÃO o problema…
B Se as mudanças tecnológicas avançassem muito, RESOLVERIAM o problema…
C Se as mudanças tecnológicas avançarem muito, RESOLVERÃO o problema…
D Se as mudanças tecnológicas avançam muito, resolvEM o problema…
Gabarito: E
(PREF. MATINHAS/ 2024)
O emprego de verbos no subjuntivo em algumas frases (Talvez eu esteja somente distraído...
/Talvez nós humanos sejamos...) significa que há uma correlação entre o advérbio e o modo
verbal, que remetem a noção de incerteza.
COMENTÁRIO:


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                         6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



A correlação depende dos sentidos dos tempos e modos verbais. O advérbio “talvez” expressa
dúvida; então, naturalmente, com ele é empregado o subjuntivo, modo que indica dúvida,
hipótese:
Talvez sejamos, Talvez possamos
Talvez pudéssemos, Talvez viajássemos
Questão correta.
(AGERIO / 2023)
Em “Mas, como a ideia não pegou na tropa, Barbier adaptou o método para a leitura de cegos”,
a oração destacada apresenta o valor semântico de
a) fim
b) causa
c) tempo
d) proporção
e) consequência
COMENTÁRIO:
"como" indica causa:
Já que/porque/visto que a ideia não pegou na tropa, Barbier adaptou o método para a leitura
de cegos
A causa da adaptação foi a ideia não ter funcionado bem na tropa.
OBS: Acrescento que a Cesgranrio já cobrou em prova uma variação da oração causal com o
verbo no pretérito imperfeito do subjuntivo:
Como chovesse muito pela manhã, resolvi sair à tarde.
Leia esse "chovesse" como "chovia". É estranho e formal, mas está correto.
Gabarito: B

(PREF. FLORIANÓPOLIS / 2016)

Assinale a alternativa em que o sentido expresso pela conjunção está colocado corretamente
entre parênteses.

a) Quanto mais gritares, mais perderás a razão. (adição)

b) O menino é tão malcriado que ninguém o tolera. (explicação)

c) Como chovesse, não pudemos sair de casa. (causa)

d) Não vi a novela nem o jogo de futebol. (contradição)

e) Ele é um mestre, portanto conhece a matéria. (condição)

Comentários:



         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          7
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



A correlação verbal é assunto dependente das conjunções. Vejamos:

Na letra a temos sentido de proporcionalidade.

Na letra b temos sentido de consequência (Tão X Que Y)

Na letra c temos relação de causa. Não saímos porque chovia. Essa forma “chovesse” nas
orações causais introduzidas por “como” é muito formal, mas é correta.

Na letra d temos sentido de adição. Não vi isso nem aquilo.

Na letra e temos sentido de conclusão. Gabarito letra C.

(TRT 4ª REGIÃO / 2022)
É inteiramente adequada a correlação entre os tempos e os modos verbais na seguinte
construção:
(A) Não fosse a curiosidade científica, aquele pequeno microscópio não terá entrado na história
pela façanha que propiciara.
(B) Caso não tivesse ocorrido o uso do modesto microscópio, a descoberta dos micro-organismos
haveria de esperar mais algum tempo.
(C) Fora providencial o uso daquele pequeno microscópio para que se venha a descobrir a
existência de micro-organismos.
(D) Teria sido adiada a revelação dos micro-organismos no caso de aquele cientista não vier a
utilizar seu microscópio doméstico.
(E) Ninguém imaginará que um microscópio tão limitado pudesse ter sido responsável pelo
achado que então se dera.
Comentários:
As correlações mais usuais, que devemos tomar como referência são:
Se eu pudesse, viajaria.
Se eu puder, viajarei.
Caso eu possa, viajarei.
A terceira aparece no nosso gabarito:
(B) Caso não tivesse ocorrido o uso do modesto microscópio, a descoberta dos micro-organismos
haveria de esperar mais algum tempo.
Vamos então sugerir correções:
(A) Não fosse a curiosidade científica, aquele pequeno microscópio não TERIA entrado na história
pela façanha que propiciara.
(C) Fora providencial o uso daquele pequeno microscópio para que se VIESSE a descobrir a
existência de micro-organismos.
(D) Teria sido adiada a revelação dos micro-organismos no caso de aquele cientista não VIESSE a
utilizar seu microscópio doméstico.
(E) Ninguém IMAGINARIA que um microscópio tão limitado pudesse ter sido responsável pelo


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



achado que então se dera.
Gabarito letra B.


(FUNPRESP-EXE / 2022)
Seja como for, está claro que a distinção entre o que seria natural e o que seria cultural não faz o
menor sentido para os aborígenes australianos. Afinal de contas, no mundo deles, tudo é natural
e cultural ao mesmo tempo. Para que se possa falar de natureza, é preciso que o homem tome
distância do meio ambiente no qual está mergulhado, é preciso que se sinta exterior e superior
ao mundo que o cerca. Ao se extrair do mundo por meio de um movimento de recuo, ele poderá
perceber este mundo como um todo.
No quarto período do texto, o emprego do futuro na forma verbal “poderá” deve-se não a uma
questão de encadeamento temporal, mas, sim, à expressão de uma relação lógica entre as ideias
das orações que compõem esse período.                  ==219a34==




Comentários:
Sim, temos uma “relação lógica”, que é como a banca chamou a correlação verbal condicional
implícita:
Ao se extrair/Caso se extraia/Quando se extrair do mundo por meio de um movimento de recuo,
ele poderá perceber este mundo como um todo.
Questão correta.


(PM-SP / 2020)
Considerando a correspondência entre as formas verbais e o emprego do pronome, conforme a
norma-padrão, assinale a alternativa que completa, correta e respectivamente, as lacunas da
frase.
Se soubéssemos mais detalhes a respeito de como                                     foi   criada   a   Polícia   Militar,
___________________________ melhor desde a sua criação.
a) podemos compreender-lhe ​            ​       ​                   c) podíamos compreender-lhe
b) poderíamos compreendê-la ​ ​                 ​                   d) pudemos compreendê-la
Comentários:
A questão é de correlação verbal. Aplicaremos a correlação básica: se eu pudeSSE, faRIA:
Se soubéSSEmos, podeRÍAmos compreendê-la (compreender a Polícia Militar). Gabarito letra B.


(BANRISUL / 2019)
Há ocorrência de forma verbal na voz passiva e adequada articulação entre os tempos e os
modos verbais na frase:
Caso viéssemos a viver, no futuro, dois ou mais séculos, nada garantirá que estivéssemos
satisfeitos com esse tempo de vida.
Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                        9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Aplicando a correlação básica PudeSSE/FaRIA, teríamos: viéSSEmos/garantiRIA. Observem que
não faz sentido um verbo indicando hipótese no passado correlacionado a um indicando sua
consequência no futuro. É um situação tão incoerente como: *Se eu pudesse, viajarei... Questão
incorreta.


(PRF / 2019)
Não consigo pensar em um cargo público mais empolgante que o desse homem. Claro que o
cargo, se existia, já foi extinto, e o homem da luz já deve ter se transferido para o mundo das
trevas eternas.
A correção gramatical e os sentidos do texto seriam mantidos caso a forma verbal “existia” fosse
substituída por existisse.
Comentários:
Veja que não faz sentido:
o cargo, se existisse, já foi extinto...
Para manter a correlação, teríamos que grafar:
Claro que o cargo, se existisse, já teria sido extinto. Questão incorreta.


(DETRAN-MA / 2018)
A flexão das formas verbais e a articulação entre seus tempos e modos estão plenamente
adequadas na frase:
a) Quem caminhasse pelas grandes cidades virá a constatar que elas contessem muitas surpresas.
b) Numa época em que a velocidade se impuser de forma ainda mais drástica, valerá a pena
buscar alternativas.
c) Se ninguém vir a buscar caminhos alternativos, nenhuma possibilidade real de libertação seria
explorada.
d) Nosso estilo de vida levará-nos a impasses urbanos que dificilmente encontrariam alguma
forma de solução.
e) A convicção do poeta acena para a criação nossa de caminhos próprios, da qual advisse um
novo prazer de viver.
Comentários:
Em questões desse tipo, procure logo as correlações clássicas! Aplique as correlações aos verbos
nas alternativas.
Se eu pudesse, faria/ Se eu puder, farei
a) Quem caminhaSSE pelas grandes cidades virIA a constatar que elas continham muitas
surpresas.
b) Numa época em que a velocidade se impusER de forma ainda mais drástica, valeRÁ a pena
buscar alternativas.
c) Se ninguém vieSSE a buscar caminhos alternativos, nenhuma possibilidade real de libertação
serIA explorada.

        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



d) Nosso estilo de vida nos levará a impasses urbanos que dificilmente encontrarão alguma forma
de solução. (Lembre que não se usa pronome oblíquo átono após verbo no futuro)
e) A convicção do poeta acenaRIA para a criação nossa de caminhos próprios, da qual advieSSE
um novo prazer de viver. Gabarito letra B.


(TRT 6ª REGIÃO / 2018)
Há construção na voz passiva e adequada articulação entre os tempos verbais na frase:
a) Os que apreciarem as instalações, no futuro, talvez poderiam emprestar-lhes o sentido que
hoje não parecem ter.
b) Ao serem visitadas, as instalações costumam impressionar o público que se deixa levar pela
significação que o próprio autor lhes atribui.
c) Se fosse para levar a sério a materialidade das instalações, nenhuma delas necessita da
justificativa a ser dada pelo criador.
d) Nunca a linguagem das grandes obras de arte teria necessidade de alguma explicação que
venha a se tornar indispensável.
e) Por mais que nos esforcemos para perscrutar o sentido de uma instalação, este sempre
dependeria das razões alegadas pelo autor.
Comentários:
Em questões desse tipo, procure logo as correlações clássicas!!Aplique as correlações aos verbos
nas alternativas.
Se eu pudesse, faria/ Se eu puder, farei (Caso eu possa, farei)
a) Não há voz passiva. Não há estrutura de voz passiva analítica (SER+particípio) nem sintética
(VTD+SE apassivador).
b) Na b, temos a chamada voz passiva analítica (SER+Particípio) “serem avistadas”. A correlação
está perfeita, todos os verbos estão no presente.
c) A correlação correta seria:
Se fosse para levar a sério a materialidade das instalações, nenhuma delas necessitaria da
justificativa a ser dada pelo criador.
Observe que é a correlação clássica: Se eu pudesse, faria
d) A correlação correta seria:
Nunca a linguagem das grandes obras de arte teria necessidade de alguma explicação que
viesse a se tornar indispensável.
Observe que temos novamente a correlação clássica: Se eu pudesse, faria
e) A correlação correta seria:
Por mais que nos esforcemos para perscrutar o sentido de uma instalação, este sempre
dependerá das razões alegadas pelo autor.
Observe que temos novamente a correlação clássica: (Caso eu possa, farei).
Gabarito letra B.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
Aula 05




                    Substituições válidas entre correlações verbais já cobradas:
                           Têm de ser fiscalizados = devem ser fiscalizados
                  Tem gerado nas últimas décadas = gerou nas últimas décadas
                           Tinha estado = estivera; Tenha sido = haja sido
                         Se pudéssemos, faríamos = se pudermos, faremos




      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                      12
      www.estrategiaconcursos.com.br                                               62

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




                     LOCUÇÃO VERBAL X TEMPO COMPOSTO
Na voz passiva, o particípio concorda em gênero e número com o sujeito paciente:
                               Ex.: Eu fui assaltado > Elas foram assaltadas.
O particípio formador de tempo composto na voz ativa não se flexiona.
                                        Ex.: Elas têm estudado muito.




Para ficar ainda mais claro, vamos fazer uma transposição da voz ativa com tempo composto para
voz passiva. Observe que o tempo composto não muda:
   ✔​ O homem havia realizado sua missão. (voz ativa com tempo composto)
   ✔​ A missão havia sido realizada pelo homem. (voz passiva com tempo composto)



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     62
                                                                                                 1
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Na voz passiva analítica, observe que o particípio varia em gênero e número para concordar com
seu referente.


Ressaltamos que, para concurso, voz passiva sintética e voz passiva analítica são equivalentes,
constituindo alternativas sintáticas para o mesmo enunciado.
Entretanto, cuidado com a colocação pronominal na hora de substituir uma pela outra:
   ✔​ Alguns pontos não foram contabilizados na minha prova discursiva.
   ✔​ Alguns pontos não se contabilizaram na minha prova discursiva. (próclise)
Embora as estruturas sejam equivalentes, “Não contabilizaram-se” seria erro de colocação
pronominal, pois palavra negativa atrai o pronome para antes do verbo.

                                                       ==219a34==




(TRT 4ª REGIÃO / 2022)
João Brandão e seu amigo foram convidados por um garçom solícito (13º parágrafo)
Transpondo-se o trecho acima para a voz ativa, a forma verbal resultante será:
(A) convidaria
(B) teria convidado
(C) convidaram
(D) seriam convidados
(E) convidou
Comentários:
João Brandão e seu amigo FORAM CONVIDADOS por um garçom solícito
O sujeito passivo teria que voltar a ser objeto direto; o agente da passiva voltaria a ser sujeito.
Teríamos:
um garçom solícito CONVIDOU João Brandão e seu amigo
Gabarito letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62
                                                                                                      2
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



(ELETROBRAS / 2016)
Transpondo-se para a voz ativa a frase Eficazes sistemas de irrigação teriam sido utilizados pelos
antigos em suas culturas de cereais, a forma verbal resultante deverá ser
a) seriam utilizados.
b) teriam utilizado.
c) foram utilizados.
d) utilizaram-se.
e) haveriam de utilizar.
Comentários:
Se a voz é passiva, “eficazes sistemas de irrigação” é sujeito paciente. Na voz ativa, esse termo
deverá assumir função de objeto direto e o agente da passiva “pelos antigos” vai ter que virar
sujeito. O “ser” da voz passiva desaparece:
Eficazes sistemas de irrigação teriam sido utilizados pelos antigos
Os antigos teriam utilizado eficazes sistemas de irrigação.
Há uma locução de tempo composto “Ter+particípio”, essa locução de tempo composto se
mantém; então basta subtrair o verbo “ser” da locução passiva que teremos a voz ativa de novo.
Gabarito letra B.


(PREFEITURA DE PAULÍNIA / 2016)
“Teria sido o mundo criado jamais se o seu criador tivesse medo de suscitar confusão? Criar vida
quer dizer criar confusão.”
Sobre a estruturação gramatical da frase acima, está correta a afirmativa:
A forma ativa correspondente a “Teria sido criado” é “teria criado”.
Comentários:
O mundo teria sido criado pelo criador. (voz passiva)
O criador teria criado o mundo. (voz ativa)
O sujeito paciente “o mundo” vira objeto direto na voz ativa. O agente da passiva vira sujeito. O
tempo futuro do pretérito é mantido na conversão.
Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62
                                                                                                     3
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




                                             VOZES VERBAIS
As vozes verbais indicam a relação do sujeito com o verbo, definindo o papel do sujeito como
agente ou paciente.




  TIPO DE VOZ                     EXPLICAÇÃO                                     EXEMPLO

   VOZ ATIVA          O sujeito é agente, pratica a [O policial] deteve os criminosos.
                      ação.

  VOZ PASSIVA         O sujeito é paciente, sofre a [Os criminosos]                  foram   detidos   pelo
                      ação, recebe o efeito da ação. policial.
                                                                  Detiveram-SE [os criminosos].

      VOZ             O sujeito pratica a ação em si [Os criminosos] se entregaram à polícia.
   REFLEXIVA          mesmo, é agente e paciente ao [O menino] se feriu com a faca.
                      mesmo tempo.
                                                     Eles deram-se, após a tragédia, uma
                                                     segunda chance.
                                                                  (Nos dois primeiros exemplos, o SE tem
                                                                  função de objeto direto. No último, de
                                                                  objeto indireto (deu a si)).

     VOZ              Os sujeitos praticam uma ação [Os criminosos] se abraçaram na prisão.
  REFLEXIVA           uns nos outros, mutuamente
  RECÍPROCA

Há casos em que o verbo tem sentido passivo (levei um soco), mas ainda assim, sintaticamente, a
voz é ativa, porque o sujeito sintático pratica a ação.


A voz passiva se divide em analítica e sintética ou pronominal.


O que mais cai em prova é a conversão de voz ativa para voz passiva, ou entre tipos de voz
passiva. Aqui, é necessário reconhecer as funções sintáticas básicas: sujeito (entidade ligada ao
verbo em papel de agente ou paciente) e objeto direto (complemento verbal sem preposição).


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




Vozes Verbais: Forma e Conversão


Voz passiva analítica (SER + Particípio)
Na conversão da voz ativa para a passiva, o sujeito da voz ativa vira o agente da passiva. O
objeto direto da ativa vira sujeito paciente na passiva.
      Ex.: O desafiante          derrotou      o campeão (voz ativa)
               Sujeito                       objeto direto


      O campeão         foi    derrotado      pelo desafiante. (voz passiva analítica)
        Suj. Paciente         Ser + Particípio Agente da passiva


Voz passiva sintética ou pronominal (VTD + SE)
      Ex.: Derrotou-se o campeão,             eliminaram-se nossas esperanças.
                      Pron. Suj. paciente                    Pron.        Suj. paciente
                  Apassivador                            Apassivador
A transposição para a voz passiva depende de um objeto direto na voz ativa. Observe que na
transposição da voz passiva analítica para a sintética ocorre:
      1) A locução passiva vira um pronome apassivador
      2) O agente da passiva fica implícito.
      3) O tempo e modo do verbo é mantido ao longo da transposição.
Pela possibilidade de não revelar quem pratica ação, a voz passiva é um importante recurso para
se omitir o agente da ação e somente focar no sujeito paciente. Esse recurso é muito utilizado
quando o autor não sabe ou não quer revelar o agente de determinada ação.
Pelo fato de o agente da passiva não aparecer mais na voz passiva sintética, é possível transpor
para esta voz uma sentença em voz ativa com sujeito indeterminado, já que, em ambas as
estruturas, o sujeito ficará “escondido”:
   ✔​ A esposa flagrou o homem comendo Nutella escondido (Voz ativa).
   ✔​ O homem foi flagrado pela esposa comendo Nutella escondido (Voz Passiva Analítica, com
      agente claro: a esposa flagrou).
   ✔​ Flagraram o homem comendo Nutella escondido. (Voz ativa com sujeito indeterminado,
      na terceira pessoa do plural).
   ✔​ Flagrou-se o homem comendo Nutella escondido. (Voz passiva sintética)
A voz passiva sintética tem esse nome porque é “menor”, já que traz somente o “SE”, sem a
locução passiva com particípio. Lembre-se, a forma sintética da voz passiva é VTD+SE.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




(DPE-RS / 2022)
O consumismo é uma economia do logro, do excesso e do lixo, pois faz que o ser humano
trabalhe duro para adquirir mais coisas, mas traz a sensação de insatisfação porque sempre há
alguma coisa melhor, maior e mais rápida do que no presente. Ao mesmo tempo, as coisas que
se possuem e se consomem enchem não apenas os armários, as garagens, as casas e as vidas,
mas também as mentes das pessoas.
Sem prejuízo da correção gramatical e da coerência do texto, a oração “que se possuem e se
consomem” (último período do terceiro parágrafo) poderia ser reescrita da seguinte maneira: que
são possuídas e consumidas.
Comentários:
Aqui a banca pediu a mera conversão de voz passiva sintética
(VTD+SE apassivador: se possuem/se consomem)
para a voz passiva analítica
(SER+PARTICÍPIO: são possuídas/são consumidas)
Questão correta.


(PGE-AM / 2022)
“Empresas de cobrança usam técnicas abusivas” (1º parágrafo).
Transpondo a frase acima para a voz passiva, a forma verbal resultante será:
(A) é usado.
(B) foi usado.
(C) são usados.
(D) foram usadas.
(E) são usadas.
Comentários:
Para converter da voz ativa para a passiva, o objeto direto deve virar sujeito paciente:
Empresas de cobrança usam [técnicas abusivas]



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



[técnicas abusivas] são usadas (pelas empresas de cobrança)
Observem que o sujeito da ativa virou agente da passiva.
Gabarito letra E.


(TJ-SP / 2019)
Transpostas para a voz passiva, as passagens “O próximo governo não encontrará um ambiente
econômico internacional sereno.” e “Se até o início deste ano EUA, Europa e China davam sinais
de vigor...” assumem a seguinte redação:
Não será encontrado um ambiente econômico internacional sereno pelo próximo governo. / Se
sinais de vigor eram dados por EUA, Europa e China até o início deste ano...
Comentários:
Vejamos a primeira conversão:
O objeto de “encontrará” —[um ambiente econômico internacional sereno]— vira sujeito.
O sujeito — O próximo governo— virou agente da passiva:
“O próximo governo não encontrará [um ambiente econômico internacional sereno]” (voz ativa)
Não será encontrado [um ambiente econômico internacional sereno] pelo próximo governo. (voz
passiva)
Observem também a locução passiva— será encontrado.
Agora vamos ver a segunda conversão:
O objeto de “davam” —[ sinais de vigor]— vira sujeito.
O sujeito — EUA, Europa e China — virou agente da passiva:
EUA, Europa e China davam sinais de vigor (voz ativa)
Se sinais de vigor eram dados por EUA, Europa e China (voz passiva)
“eram dados” é a locução de voz passiva. Questão correta.


(PREF. RECIFE / 2019)
Ao transpor para a voz passiva a oração permitem a assinatura de contratos e o pagamento de
impostos, a forma verbal correspondente será
a) são permitidas.
b) será permitida.
c) são permitidos.
d) é permitido.
e) serão permitidos.
Comentários:
O termo “a assinatura de contratos e o pagamento de impostos” é o objeto direto de
“permitem”, então ele tem que virar sujeito paciente. Como é um termo composto de duas


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



unidades, o verbo da locução verbal vai para o plural: a assinatura de contratos e o pagamento
de impostos eram permitidOS.
O particípio “permitidOS” fica no masculino plural porque “assinatura” e “pagamento” são
palavras de gêneros diferentes, aí o plural fica no masculino. Gabarito letra C.


(TRT 6ª REGIÃO / 2018)
Essas visitas dos turistas “em busca de distrações” desnaturam o significado real desses museus e
monumentos.
Transpondo-se a frase acima para a voz passiva, a forma verbal resultante será:
a) desnaturam-se.
b) é desnaturado.
c) são desnaturadas.
d) foi desnaturada.
e) tenham desnaturado.
Comentários:
Na conversão para a voz passiva, o objeto direto da voz ativa vira sujeito paciente. O tempo
original do verbo (presente) deve ser mantido na locução (SER + particípio). O sujeito ativo vai
virar agente da passiva. Veja:
Essas visitas dos turistas “em busca de distrações” desnaturam o significado real desses museus
e monumentos.
o significado real desses museus e monumentos é desnaturado por Essas visitas dos turistas “em
busca de distrações” Gabarito letra B.


(TJ-AL / 2018)
A frase que NÃO exemplifica a ocorrência de voz passiva é:
a) “Diante do número de casos de preconceito explícito e agressões, somos levados ao
questionamento...”;
b) “...a sociedade corre o risco de estar tornando-se irracionalmente intolerante”;
c) “No último ano, foram registradas dezenas de casos de intolerância religiosa...”;
d) “Preconceito não se tolera, se combate”;
e) “...muitas ocorrências que deveriam ser registradas como ‘intolerância religiosa’...”.
Comentários:
Para reconhecer a voz passiva, além do sentido passivo, precisamos procurar as estruturas
sintáticas:
Voz passiva analítica (SER + Particípio)
Essa estrutura ocorre em: (a) “somos levados” ; (c) “foram registradas”; (e) “ser registradas”
ou


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Voz passiva sintética ou Pronominal (VTD + SE):
Essa estrutura ocorre em: (d) “Preconceito não se tolera, se combate”
Então, a única estrutura que não exemplifica voz passiva é:
(b) tornando-se irracionalmente intolerante (tornar-se é verbo de ligação e o "se" é parte
integrante do verbo) Gabarito letra B.


(TJ-AL / 2018)
A frase do texto que se apresenta na voz passiva é:
a) “A resistência ao desmonte da cultura em cenário de crises graves não se dá por acaso”;
b) “...a gestão pública do setor vem sofrendo...”;
c) ...é comum que generalize-se a opinião...”;
d) “...política públicas para a cultura não devem ser prioritárias”;
e) “Combater essa generalização equivocada é urgente”.​
Comentários:
Vejamos:
a) INCORRETO. “se dá” não configura voz passiva porque, aqui, “dar” não é verbo transitivo
direto, mas sim intransitivo: a resistência se dá (ocorre) por acaso, não há objeto direto.
b) INCORRETO. Embora “sofrer” tenha sentido passivo, não há estrutura passiva sintética nem
analítica.
c) CORRETO. Temos voz passiva sintética VTD+SE, equivalente à forma: É comum que a opinião
seja generalizada.
d) INCORRETO. Prioritária é apenas um adjetivo.
e) INCORRETO. Urgente é apenas um adjetivo. Gabarito letra C.


(DPE-AM / 2018)
E então, de súbito, ouvimos a voz de Wagner
Transformando-se o segmento sublinhado acima em sujeito da frase, a forma verbal resultante
será:
a) é ouvido.​ ​        b) se ouvem.​​           c) é ouvida.​ ​           d) fomos ouvidos.​ e) foram ouvidas.
Comentários:
“A voz de Wagner” é objeto direto de “ouvir”, na voz ativa. Na voz passiva, o objeto direto vira
sujeito. Então, teremos, na voz passiva:
“A voz de Wagner” é ouvida. Gabarito letra C.


(STM / Analista / 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                             21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Todos esses senhores [que buscam pela violência o domínio sobre a mulher] parece que não
sabem o que é a vontade dos outros. Eles se julgam com o direito de impor o seu amor ou o seu
desejo a quem não os quer. Não sei se se julgam muito diferentes dos ladrões à mão armada
É de se supor que quem quer casar deseje que a sua futura mulher venha para o tálamo conjugal
com a máxima liberdade, com a melhor boa-vontade, sem coação de espécie alguma, com ardor
até, com ânsia e grandes desejos; como é então que se castigam as moças que confessam não
sentir mais pelos namorados amor ou coisa equivalente?
O vocábulo se recebe a mesma classificação em “se julgam” (L.2) e “se castigam” (L.8).
Comentários:
No primeiro caso, os “senhores violentos” se julgam (julgam a si próprios) com o direto de impor
o seu amor. Temos SE reflexivo.
No segundo caso, as moças “são castigadas”, recebem o castigo; então o sentido é passivo e o
SE é pronome apassivador. A classificação não é a mesma. Questão incorreta.
                                                       ==219a34==




Impossibilidade de conversão para voz passiva
A voz passiva pressupõe alguém praticando uma ação e um paciente recebendo seus efeitos.
Alguns verbos, porém, por sua semântica, quando assumem sentido passivo, não aceitam
transposição para voz passiva: levar, ganhar, receber, tomar, aguentar, sofrer, pesar (massa), ter
(posse), haver (impessoal). Também não aceita voz passiva o verbo de ligação, pois é um verbo
de estado, não é de ação.
GUARDE UMA INFORMAÇÃO: a voz passiva está diretamente relacionada à existência de um
objeto direto na voz ativa, pois ele vai virar sujeito paciente na voz passiva. Se não for possível
transformar um objeto direto em sujeito paciente, não será possível fazer a transposição para a
voz passiva. Por isso, verbos intransitivos e transitivos indiretos não aceitam voz passiva.
Desafio: tente aí você em casa transpor estas sentenças para a voz passiva:
                                                 Tenho 50 anos.
                                               Tive um cachorro.
                                            Permaneceríamos fiéis.
                                           Gosto de pessoas gentis.
                                          O dólar caiu muito ontem.
                                        Choveu torrencialmente hoje.
                                       Havia um artista na minha cela.
                                    Levei um soco nos dentes da frente.
Se você não conseguiu, parabéns! Essas sentenças não aceitam transposição por trazerem
sentido passivo, de posse ou existência ou por trazerem verbos transitivos indiretos ou
intransitivos.
Ainda que haja um “OD” em “tive um cachorro”, o verbo “ter” não vai poder assumir um sentido
passivo, por razões semânticas. Veja que incoerente: “um cachorro foi tido por mim”. Entendeu?



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Excepcionalmente, verbos como “responder, obedecer e pagar” podem aparecer na voz passiva.
Ex: A pergunta foi respondida... / A multa foi paga...
OBS: O agente da passiva pode ser introduzido pela preposição “por”, “pelo(a)(s)” e “de”.
       Ex.: A quadrilha foi cercada por/pelos/de policiais.




(PC-RS / 2018)
Qual das seguintes formas verbais admite conversão para a voz passiva?
a) a tecnologia era a indústria mais legal
b) as redes promovem aumento
c) redes sociais levam a interações frágeis
d) adolescentes estão menos dispostos
e) dispostos a sair
Comentários:
A voz passiva “nasce” de um objeto direto na voz ativa. Esse objeto direto é necessário para virar
sujeito passivo. Então, sem verbo transitivo direto, não há voz passiva. Então, verbos transitivos
indiretos (Letra C: levam a=proporcionam), intransitivos (Letra E: sair) ou de ligação (Letras A e D:
era e estão) não admitem transposição. Então, só podemos ter voz passiva em “as redes
promovem aumento” (aumento é promovido pelas redes). Gabarito letra B.


(TRF 3ª REGIÃO / 2016)
A frase que NÃO admite transposição para a voz passiva encontra-se em:
a) ... o acesso das obras a um status estético que as exalta.
b) ... elas protestam contra os fatos da realidade, os poderes...
c) Muitas obras antigas celebram vitórias militares e conquistas...
d) O museu, por retirar as obras de sua origem...
e) ... a crítica mais comum contra o museu apresenta-o...
Comentários:
A voz passiva é a conversão de um objeto direto em sujeito paciente. Então, precisamos de um
objeto direto. Em questões desse tipo, temos que buscar os verbos transitivos indiretos,
intransitivos e de ligação, pois não têm OD.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Os verbos “exaltar”, “celebrar”, “retirar” e “apresentar” são todos VTD e trazem um objeto
direto. Por outro lado, “protestar” é VTI, pois pede a preposição “contra”. Logo, não admite
transposição. Gabarito letra B.



Implicações sintáticas da voz passiva
Aqui, pela estreita relação da voz passiva com diversos tópicos de sintaxe, especialmente do SE
apassivador, precisaremos ver um pouco de análise sintática. Esse tema será retomado na aula de
sintaxe, não se preocupem.
Fique ligado numa pegadinha clássica de prova. Ex.:


                          Não se espera [que o governo resolva tudo sozinho].
Aí vem a banca e pergunta se a frase destacada é complemento verbal.
O aluno pensa: “quem espera, espera alguma coisa, é objeto direto!!! É complemento verbal sim!
Uhulllll! Essa foi mole!!”
Dias depois, sai o gabarito ERRADO e o combalido candidato fica aos prantos: ”eu erreeeeei,
concurso é impossível!!!!”
Calma: vejamos a voz passiva analítica correspondente:
                          Não se espera [que o governo resolva tudo sozinho].
                         Não é esperado [que o governo resolva tudo sozinho].
                                            Não é esperado [ISTO].
Essa oração é sujeito paciente, ISTO não é esperado. Somente na voz ativa é que essa oração
seria objeto direto. Eu espero [que o governo resolva tudo sozinho] (Espero [ISTO]). Só nesse
caso seria um complemento verbal. Observe que há um “SE” bem grande para indicar sentido
passivo.




(INSS / 2016)




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Julgue o item subsequente, que versam sobre os sentidos e os aspectos linguísticos do texto
acima.
A substituição de “destacou-se” (l.11) por foi destacado prejudicaria o sentido original do
período.
Comentários:
Prejudicaria. Cuidado! A forma “destacou-se” indica voz reflexiva, pois o autor destacou-se a si
mesmo, exerceu a ação de destacar sobre si. A forma “foi destacado” traz voz passiva analítica
(SER+Particípio). Não são equivalentes. Questão correta.



Voz passiva X índice de indeterminação do sujeito
Grave: a voz passiva depende de um objeto direto na ativa. Agora, compare:

Deseja-se um futuro melhor x Visa-se a um futuro melhor.
Como sabemos, somente VTD ou VTDI podem ter voz passiva, isso porque o objeto direto da
voz ativa vira sujeito paciente na voz passiva e o sujeito não pode ser preposicionado.
Então, VTI+SE é clássica estrutura de sujeito indeterminado. Verifique se o verbo pede
preposição. Ex.:


Precisa-se de médicos. (Não há OD, não há sujeito paciente)
Acredita-se em deuses. (Não há OD, não há sujeito paciente)


Não é disso que vamos falar: trata-se de outros assuntos. (VTI+SE, sujeito indeterminado, não há
OD, não há sujeito paciente)
Verbos intransitivos (VI) e de ligação (VL) não pedem complemento, não têm objeto, por isso
também não aceitam voz passiva. Se VIs vierem acompanhados de SE, pode apostar que é um
sujeito indeterminado. Ex.:


                                               Vive-se bem aqui.
                                        Sempre se está sujeito a erros.


Não custa lembrar: cuidado com a voz reflexiva, em que o agente pratica a ação e sofre seus
efeitos ao mesmo tempo. Na dúvida, troque o “se” por a si mesmo e veja se a coerência se
mantém.
Na hora da análise, o tipo de verbo é uma fortíssima pista sintática sobre a presença de voz
passiva ou sujeito indeterminado. Contudo, você deve sempre conferir o sentido do texto,
verificar se há sentido passivo, reflexivo ou se há um verbo sem sujeito conhecido no texto.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




       QUESTÕES COMENTADAS - CORRELAÇÃO VERBAL - FGV
1. (FGV / PC-AM / 2022)
Assinale a opção que apresenta frases que mostram simultaneidade de ações.
A) João trancou a porta e dirigiu-se ao quarto.
B) João entra em cena e profere a sua fala na peça.
C) Enquanto João velejava, tudo já ocorrera.
D) João olhou a paisagem e entristeceu-se.
E) Sorrindo, João guardou as fotos na gaveta.
Comentários:
Recapitulemos:
Simultaneidade: os eventos ocorrem ao mesmo tempo.
Sucessividade: um evento após o outro.
(primeiro) João trancou a porta e (então, depois, sucessivamentE) dirigiu-se ao quarto.
Temos duas ações representadas por verbos no pretérito perfeito do indicativo, perfeitamente
concluídas, uma após a outra.
(B) João entra em cena e profere a sua fala na peça.
As ações são sucessivas, primeiro entrou, depois falou.
(C) Enquanto João velejava, tudo já ocorrera.
Tudo ocorreu antes; "ocorrera" é forma no pretérito mais-que-perfeito simples (equivalente à
forma composta tinha ou havia ocorrido), indicando uma ação pretérita concluída antes de outra,
também passada. Então, ele velejava depois de tudo ter acontecido.
(D) João olhou a paisagem e entristeceu-se.
As ações são sucessivas. Primeiro olhou, depois, como efeito, ficou triste.
(E) Sorrindo, João guardou as fotos na gaveta.
João guardou as fotos sorrindo, o gerúndio em "sorrindo" indica que as ações ocorriam
simultaneamente: ao mesmo tempo.
Gabarito letra E.


2. (FGV / DPE-RJ / 2019)
Em situações de formalidade, é conveniente evitar o uso de linguagem informal; a frase abaixo
que se mostra inteiramente formal é:
A) A gente não precisa ganhar muito para ser feliz;
B) Se eu tivesse lá, visitaria mais museus;
C) Me diga toda a verdade sobre o acidente;
D) Viajasse eu mais vezes, comprava mais roupas;
E) Sempre que podemos, nós os visitamos.
Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Em “Sempre que podemos, nós os visitamos.”, temos linguagem culta e formal, inclusive com o
uso do pronome oblíquo “os”.
Gabarito letra E.
Vejamos:
A) “A gente” é considerada expressão informal pela banca.
B) “tivesse” é forma reduzida, cortada, de “estivesse”, então é marca de informalidade, pois é
típico da coloquialidade fazer contrações (pra, prum) e reduções (tá, tô, vc, obg)
C) “Me diga” é erro de colocação pronominal típico da linguagem falada, descuidada, então é
marca de informalidade.
D) A correlação verbal rigorosa seria: Viajasse eu mais vezes, compraRIA mais roupas. Embora
prevista essa correlação verbal com pretérito imperfeito no lugar do futuro do pretérito, é
considerada “coloquial”, informal, típica da fala:
Você me prometeu que não contava (contariA) isso para ninguém, hem. (Sacconi)
Se eu fosse o prefeito, desapropriava (desapropriariA) toda essa região (Sacconi)
Gabarito letra E.


3. (FGV / TJ-SC / 2018)
“Disse que todo mundo ia rir de mim, por causa das meias vermelhas”.
Esse segmento do texto 1 está em discurso indireto; a frase correspondente em discurso direto é:
A) todo mundo vai rir de mim, por causa das meias vermelhas;
B) todo mundo riu de mim, por causa das meias vermelhas;
C) todo mundo rirá de mim, por causa das meias vermelhas;
D) todo mundo irá rir de mim, por causa das meias vermelhas;
E) todo mundo ria de mim, por causa das meias vermelhas.
Comentários:
Gabarito oficial letra A (Depois foi anuladA).
Aqui, a banca apresenta uma fala da mãe em discurso indireto (reproduzida indiretamente pelo
menino) e pede a forma correspondente em discurso DIRETO.
Vejamos brevemente a definição de discurso direto e indireto, segundo Othon Moacyr Garcia,
referência clássica da FGV:
“No discurso direto — a oratio recta do latim —, o narrador reproduz (ou imagina reproduzir)
textualmente as palavras — i.e., a fala — das personagens ou interlocutores:
Carlota, que estava a meu lado, observou que, afinal, eu não tinha motivo
para deixar de atender ao pedido de Mère Blandine (...)
— [Eu] Estou com preguiça este ano, disse-lhe.
— Bom, é um motivo respeitável, respondeu; mas você não conseguirá escapar de Mère
Blandine (...)


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



— Quem sabe valeria a pena voltar? [Eu] perguntei (...)
(Anjos, 1956:197)
No primeiro parágrafo, o autor transmite com as suas próprias palavras apenas a essência do
pensamento da personagem ou interlocutora Carlota:
“Carlota (...) observou que, afinal, eu não tinha motivo para deixar de atender ao pedido de Mère
Blandine”. Trata-se de discurso indireto.
A parte restante do trecho está em discurso direto: as palavras que traduzem o pensamento das
personagens (uma das quais é o próprio narrador) são as mesmas que teriam sido,
presumivelmente, proferidas. As mesmas ideias poderiam, em essência, assumir a seguinte
versão em discurso indireto:
Eu disse-lhe [a Carlota] que estava com preguiça naquele ano, e ela me respondeu que era um
motivo respeitável, mas que eu não conseguiria escapar de Mère Blandine. Então, perguntei se
valeria a pena voltar.
                                  (Othon Moacyr Garcia, Comunicação em Prosa Moderna, 27ª edição, FGV editorA)
Então, observe que, no discurso direto, a própria personagem pessoa fala, em primeira pessoa,
marcada visivelmente pelo pronome [Eu].
Então, se a fala é literal da mãe, dirigindo-se ao menino, não faria sentido manter esse “de mim”,
que remete ao discurso indireto. A conversão correta seria:
(A) todo mundo vai rir DE VOCÊ (O MENINO, OUVINTE), por causa das meias vermelhas;
A mãe nunca poderia usar “de mim” se referindo ao menino. Não iam rir da mãe, mas sim das
meias do menino. Para não restar dúvidas, observem que, na segunda linha, o pronome VOCÊ
usado para se referir ao ouvinte do discurso direto.
Além disso, há um outro problema. Vejamos:
Se o verbo da fala, no caso “ir”, estiver no presente (vai), a regra básica de conversão prescreve
que no discurso indireto fique no pretérito imperfeito (iA).
“Quando o verbo da fala está no presente do indicativo e o da oração justaposta, no pretérito
perfeito, o primeiro vai para o pretérito imperfeito do mesmo modo, mas o segundo não sofre
alteração
DISCURSO DIRETO
— Estou com preguiça este ano, disse-lhe.
DISCURSO INDIRETO
Disse-lhe que estava com preguiça naquele ano.”
Isso foi sim respeitado pela banca de maneira literal e mecânica. Contudo, esse “vai” não é
realmente um verbo solto, mas sim é um verbo auxiliar numa locução: “vai rir”, que em nossa
língua, é uma forma perifrástica (de locução) do futuro do presente:
Vai rir = Rirá
Essa locução é um substituto do futuro simples, como registra Celso Cunha:
“Na língua falada o FUTURO SIMPLES é de emprego relativamente raro. Preferimos, na
conversação, substituí-lo por locuções constituídas:


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                            28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
   Aula 05



[...]
C) presente do indicativo do verbo ir + infinitivo do verbo principal [...]
Vai casar com o melhor amigo. (A. Abelaira, CF, 113)
O gerente foi demitido e o Costa vai substituí-lo. (Ferreira de Castro, OC, II, 613)
(Celso Cunha, Nova Gramática do Português Contemporâneo, 7ª Edição, p. 475)
Portanto, a forma “rirá” também seria igualmente correta no discurso direto.
Então, a questão deveria ser anulada, pois nenhuma das alternativas traz uma reescritura
coerente da fala narrada e há também duas alternativas com formas verbais consideradas
corretas.
Questão anulada.

                                                        ==219a34==




4. (FGV / PREF. CUIABÁ / 2015)
“se o computador desse pau, o conteúdo ficaria seguro"
Considerando a correspondência de tempos verbais, as formas que substituem corretamente as
sublinhadas são
A) dava/ficará.                                  B) deu/fica.                  C) dera/ficava.
D) tivesse dado/teria ficado.                    E) tinha dado/tinha ficado.
Comentários:
A forma “desse” está no pretérito imperfeito do subjuntivo, que se correlaciona com “ficaria”, no
futuro do pretérito. Essa é a correlação mais importante.
Bastava então perceber, que esses tempos e modos foram mantidos nos verbos auxiliares na letra
D, com a diferença de mudar o marco temporal para o passado (com o uso dos particípios).
Em outras palavras, passamos a ter o pretérito mais-que-perfeito composto: tivesse dado.
Gabarito letra D.


5. (FGV / TJ-BA / 2015)
Texto 3 - Sobre esse acontecimento referido no texto 2, o historiador grego Heródoto disse o
seguinte: “Até então, não houvera de uma parte e de outra mais do que raptos; depois do
acontecido, porém, os Gregos, julgando-se ofendidos em sua honra, fizeram guerra à Ásia, antes
que os asiáticos a declarassem à Europa. Ora, conquanto lícito não seja raptar mulheres, dizem os
Persas, é loucura vingar-se de um rapto. Manda o bom senso não fazer caso disso, pois sem o
próprio consentimento delas decerto não teriam as mulheres sido raptadas." (Heródoto, História).
A forma verbal “houvera", no texto 3, corresponde à forma simples do mais-que-perfeito do
indicativo do verbo haver; as formas compostas equivalentes a essa forma simples são:
A) era havido / tinha havido;
B) tinha havido / havia havido;
C) havia havido / seja havido;



         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 29
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



D) seja havido / tinha sido havido;
E) tinha sido havido / era havido
Comentários:
O pretérito mais-que-perfeito indica uma ação passada em relação a outra ação passada. Sua
forma simples é terminada em -RA, mas praticamente caiu em desuso. Os usuários da língua
preferem sua forma composta, formada dos auxiliares TER/HAVER+Particípio. Portanto, em lugar
de “houvera”, podemos ter “tinha/havia havido”. Claro que, na prática “havia havido” não soa
bem, mas a regra é essa: TER ou HAVER podem ser usados para formar o tempo composto.
Gabarito letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




        QUESTÕES COMENTADAS - LOCUÇÃO VERBAL X TEMPO
                      COMPOSTO - FGV
1. (FGV / SEE-PE / 2016)
Assinale a opção que apresenta a frase em que as formas verbais sublinhadas formam mais de
uma oração, ou seja, não compõem uma locução verbal.
A) “Os críticos devem escrever, não prescrever.”
B)“Eu não posso dizer se livros me trazem mais perto das coisas ou me distanciam delas.”
C) “Um clássico é algo que todos queriam ter lido, mas ninguém quer ler.”
D) “Cada dia que surge constitui uma nova vida para quem sabe viver.”
                                                       ==219a34==




E) “Deixe entrar a vida pela janela aberta que se abre para o quintal.”
Comentários:
Nas locuções verbais, temos um verbo auxiliar + verbo principal em forma nominal (infinitivo,
gerúndio ou particípio). O verbo auxiliar e o principal têm o mesmo sujeito, por isso, o verbo
auxiliar se flexiona para concordar com esse sujeito. Por essa razão, formam uma única oração.
Na letra E, temos dois verbos, mas eles não formam locução verbal, pois o sujeito não é o
mesmo! Observe:
(você) Deixe (a vida) entrar.
O sujeito de “entrar” é “a vida”, portanto, não é o mesmo sujeito de “deixe”. Nessa caso, temos
duas orações independentes, não temos locução verbal. Nas outras, os dois verbos (principal e
auxiliar) se referem ao mesmo sujeito.
Esse tipo de construção ocorre com os verbos causativos (mandar, deixar, fazer) e sensitivos (ver,
ouvir, sentir). O objeto direto desses verbos vai vir na forma de uma oração, com sujeito próprio.
Atenção a esses verbos!!
Gabarito letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




            QUESTÕES COMENTADAS - VOZES VERBAIS - FGV
   1.​ (FGV / MPU / 2025)
Observe a seguinte frase: “Dá-lhes o dinheiro necessário!”.
A única frase abaixo em que houve uma forma adequada de apassivação dessa frase é:
A) Que lhes seja dado o dinheiro necessário;
B) Dá-se-lhes o dinheiro necessário;
C) O dinheiro necessário lhes será dado;
D) Tem-lhes dado o dinheiro necessário;
E) O dinheiro necessário lhes teria sido dado.
Comentário:
Em “Dá-lhes o dinheiro necessário!”, o imperativo afirmativo se refere à segunda pessoa: Dá (tu)
a eles (lhes) o dinheiro.
Transformando em voz passiva sintética (VTD+SE), mantendo o restante, teremos:
B) Dá-se-lhes o dinheiro necessário;
Vejamos o problema das demais:
A) Que lhes seja dado o dinheiro necessário;
A redação é correta, mas removeu o “tu”. Essa forma impessoalizou o imperativo, transformando
a frase numa expressão vaga de desejo.
C) O dinheiro necessário lhes será dado;
Na conversão de vozes, o tempo/modo verbal original deve ser mantido. Aqui, o verbo foi
flexionado no futuro.
D) Tem-lhes dado o dinheiro necessário;
Aqui, o verbo não está no imperativo, não está se referindo ao “tu” e não está no tempo original.
E) O dinheiro necessário lhes teria sido dado.
Aqui, o verbo foi flexionado no futuro do pretérito.
Gabarito Letra B.


   2.​ (FGV / SEFAZ-RS / 2025)
Um período foi escrito de cinco modos diferentes.
Assinale a opção em que o período mostra a melhor redação, considerando correção, clareza,
concisão e elegância.
A) Num prazo máximo de dois anos, cada um desses modelos estarão mostrando, na prática,
suas qualidades e seus defeitos.
B) Tanto suas qualidades como seus defeitos estarão sendo mostrados num prazo máximo de
dois anos, na prática.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



C) Estar-se-á mostrando, na prática, num prazo máximo de dois anos, cada um desses modelos,
com suas qualidades e seus defeitos.
D) Cada um desses modelos estará mostrando, na prática, suas qualidades e seus defeitos, num
prazo máximo de dois anos.
E) As qualidades e os defeitos dos modelos, na prática, estarão sendo mostrados num prazo
máximo de dois anos.
Comentário:
Basicamente, a questão versa sobre um vício de linguagem chamado gerundismo, que consiste
no uso excessivo e inadequado do gerúndio com verbo no futuro ou a locução futura
“Vou/Vamos estar + gerúndio”:
Vamos estar transferindo sua ligação (no lugar de “transferiremos sua ligação”)​
 Vou estar anotando seu número para retorno (no lugar de “anotarei seu número”)
Se a ação ou processo não forem realmente contínuos e duradouros, não é adequado uso do
gerúndio.
Temos esse erro em B e E. Na letra A, além do gerundismo, temos erro de concordância: “cada
um” exige verbo no singular.
Na letra D, temos o uso correto, pois o gerúndio realmente indica algo contínuo que ocorrerá
num prazo de 2 anos.
Na letra C, temos basicamente a mesma situação da D; porém, há uso de voz passiva em
mesóclise, vários termos intercalados. Dessa forma, a banca entendeu que não era a redação
mais “clara”.
Gabarito Letra D.


   3.​ (FGV / TJ-RJ / 2024)
Assinale a frase que não mostra um exemplo de voz passiva pronominal (com o pronome SE).
A) Ninguém se prejudicou por haver calado, mas sim por haver falado.
B) O resumo da sabedoria é este: nunca é perdido o tempo que se consagra ao trabalho.
C) Nem todo problema que se tem com a namorada se deve ao modo capitalista de produção.
D) De quantas infâmias se compõe um êxito?
E) O sol nunca se põe no mesmo lugar.
Comentários:
Para saber se o "SE" indica voz passiva, é necessário ver se ele é originalmente verbo transitivo
direto e se é possível converter na voz passiva analítica. É necessário verificar se há de fato
sentido passivo. Vejamos:
A) Ninguém se prejudicou por haver calado, mas sim por haver falado.
Temos voz passiva pronominal: Ninguém foi prejudicado.
B) O resumo da sabedoria é este: nunca é perdido o tempo que se consagra ao trabalho.
Temos voz passiva pronominal: O tempo é consagrado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



C) Nem todo problema que se tem com a namorada se deve ao modo capitalista de produção.
Temos voz passiva pronominal: O problema é devido ao modo capitalista.
D) De quantas infâmias se compõe um êxito?
Temos voz passiva pronominal: Um êxito é composto de infâmias.
Agora vejam como não há sentido passivo na letra E:
E) O sol nunca se põe no mesmo lugar.
A forma verbal "se por" é intransitiva, não há nenhum agente "pondo o sol"; trata-se de
fenômeno espontâneo, sem agente nem paciente.
O "se" é mera parte integrante de um verbo intransitivo. Para haver voz passiva, é necessário
haver verbo transitivo direto, porque é objeto direto que vira sujeito passivo.
Gabarito letra E.
                                                       ==219a34==




   4.​ (FGV – CONTADOR LEGISLATIVO - CÂMARA TAUBATÉ-SP / 2022)
Nas opções abaixo, com frases de Machado de Assis, assinale aquela em que a modificação da
frase para a passiva com auxiliar foi feita de forma adequada, com as adaptações necessárias.
A) Na abastança é impossível compreender as lutas da miséria / Na abastança é impossível que
sejam compreendidas as lutas da miséria.
B) O dinheiro que compra o pão dos pobres comprou antes o divertimento dos abastados / O
dinheiro com que é comprado o pão dos pobres é o mesmo com que foi comprado antes o
divertimento dos abastados.
C) Não se deliberam sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer / Os
sentimentos não foram deliberados; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer.
D) Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para desfantasiar o espírito, nos dias de maior
aborrecimento / Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para que desfantasie o espírito,
nos dias de maior aborrecimento.
E) Nunca me debruçara sobre o abismo do inexplicável / Nunca me debruçara sobre o abismo do
que não pode ser explicado.
Comentário:
Na voz passiva, o termo que era objeto direto vai virar sujeito:
Compra o pão > o pão é comprado.
O dinheiro que compra o pão dos pobres comprou antes o divertimento dos abastados / O
dinheiro com que é comprado o pão dos pobres é o mesmo com que foi comprado antes o
divertimento dos abastados.
Fazendo a conversão adequada nas demais, teremos:
Na abastança é impossível compreender as lutas da miséria / Na abastança é impossível serem
compreendidas as lutas da miséria.
Não se deliberam sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer / Os
sentimentos não são deliberados; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para desfantasiar o espírito, nos dias de maior
aborrecimento / Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para que seja desfantasiado e o
espírito, nos dias de maior aborrecimento.
Nunca me debruçara sobre o abismo do inexplicável / Nunca me debruçara sobre o abismo do
que não podia ser explicado. (aqui na letra E, não temos um erro gramatical propriamente dito,
mas sim uma inadequação na correlação verbal).
Gabarito Letra B


   5.​ (FGV / IBGE / 2020)
A frase “Foi observada a criação de uma nova empresa” está escrita na voz passiva com o verbo
SER; se transformássemos essa frase para a voz ativa, a forma correta seria:
A) Observou-se a criação de uma nova empresa;
B) Observa-se a criação de uma nova empresa;
C) Criou-se uma nova empresa;
D) A criação de uma nova empresa foi observada;
E) Observaram a criação de uma nova empresa.
Comentários:
A única alternativa que apresenta uma sentença em voz ativa é a letra E: Observaram (sujeito
indeterminado na terceira pessoa do plural) a criação de uma nova empresa (objeto direto),
As demais alternativas apresentam orações na voz passiva, sendo que a letra D é constituída por
voz passiva analítica (verbo SER + verbo no particípio - "foi observada").
Gabarito letra E.


   6.​ (FGV / DPE-RJ / 2019)
“Os modelos pedagógicos de nossas escolas ainda são muito mais direcionados ao ensino
teórico para passar no funil do vestibular...”; esse segmento (texto 1) mostra uma forma de voz
passiva - “são direcionados” - sem que haja menção do agente dessa ação.
O pensamento abaixo em que há uma forma de voz passiva com a indicação do agente é:
A) “A natureza só é comandada se é obedecida”;
B) “Dada a causa, a natureza produz o efeito no modo mais breve em que pode ser produzido”;
C) “O mundo será julgado pelas crianças. O espírito da infância julgará o mundo”;
D) “Existe alguma religião cujos fiéis possam ser apontados como nitidamente mais amáveis e
dignos de confiança do que os de qualquer outra?”;
E) “A sabedoria não pode ser transmitida. A sabedoria que um sábio tenta transmitir soa mais
como loucura”.
Comentários:
Questão direta, a banca queria a única alternativa com “agente da passiva” expresso:



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



“O mundo será julgado pelas crianças. O espírito da infância julgará o mundo”
Nas demais sentenças em voz passiva, o agente foi omitido.
Gabarito letra C.


   7.​ (FGV / DPE-RJ / 2019)
O segmento do texto 3 em que a forma de apassivação é INADEQUADA é:
A) “Um homem acorda gravemente ferido” / Um homem é acordado gravemente ferido;
B) “para sentir sua falta” / para sua falta ser sentida;
C) “para dar vazão” / para ser dada vazão”;
D) “começar uma nova vida” / uma nova vida ser começada;
E) "executar criminosos” / criminosos serem executados.
Comentários:
Questão teórica. Não se transpõe para voz passiva verbo que não tenha objeto direto. Então,
“acordar”, verbo intransitivo, por não pedir complemento, não admite essa transposição que foi
feita.
Gabarito letra A.


   8.​ (FGV / DPE-RJ / 2019)
A frase “Os candidatos farão as inscrições até sexta-feira” foi modificada segundo critérios
diferentes; a forma da frase que mostra incorreção de acordo com o critério indicado é:
A) Na voz passiva: Far-se-ão as inscrições pelos candidatos até sexta-feira;
B) Com pleonasmo: As inscrições, os candidatos as farão até sexta-feira;
C) Com inversão de termos: Os candidatos farão, até sexta-feira, as inscrições;
D) No discurso indireto: O jornal disse que os candidatos farão as inscrições até sexta-feira;
E) Com sujeito explícito: Serão feitas as inscrições até sexta-feira.
Comentários:
Na voz passiva sintética ou pronominal, o agente da passiva não deve aparecer. Então,
deveríamos grafar apenas: Far-se-ão as inscrições.
Na letra D, também há problema: rigorosamente, deveríamos jogar o verbo para o futuro do
pretérito: O jornal disse que os candidatos fariam as inscrições.
Gabarito letra A.


   9.​ (FGV / TJ-SC / 2018)
A frase do texto 2 que NÃO exemplifica a voz passiva é:
A) “Vivemos em uma sociedade onde a eficiência e os resultados são valorizados”;
B) “Aparentemente, apenas os mais inteligentes estão destinados a obter sucesso”;


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



C) “Eles devem ser observados, analisados e desconstruídos”;
D) “Eles são guiados por valores e preocupados em fazer uso da bondade”;
E) “Se procurarmos agora no dicionário o termo sabedoria, será encontrada uma definição
simples”.
Comentários:
Procuramos voz passiva, então precisamos identificar uma dessas duas estruturas:
SER+particípio (voz passiva analítica — Ex.: As medidas foram adotadas)
VTD+SE (voz passiva sintética ou pronominal— Ex.: Adotaram-se as medidas)
A única que não traz um desses tipos é:
“Aparentemente, apenas os mais inteligentes estão destinados a obter sucesso”;
“Destinados” é um adjetivo.
Vejamos as demais.
A) “Vivemos em uma sociedade onde a eficiência e os resultados são valorizados”;
C) “Eles devem ser observados, analisados e desconstruídos”;
D) “Eles são guiados por valores e preocupados em fazer uso da bondade”;
E) “Se procurarmos agora no dicionário o termo sabedoria, será encontrada uma definição
simples”. Gabarito letra B.


   10.​(FGV / SEE-PE / 2016)
Assinale a opção que apresenta a frase que mostra uma forma de voz passiva sem que essa ação
seja atribuída a qualquer agente.
A)“Uma boa vida é aquela inspirada pelo amor e guiada pelo conhecimento.”
B)“Suicídio é, frequentemente, apenas um grito por ajuda que não foi ouvido a tempo por
ninguém.”
C)“Todas as religiões são fundadas no medo de muitos e na esperteza de uns poucos.”
D)“Pescar é um esporte que foi inventado por insetos e você é a isca.”
E)“O bar é um lugar onde a loucura é vendida em garrafas sem que isso seja visto pela
Prefeitura.”
Comentários:
A banca apenas quer que o candidato marque a opção em que o agente da passiva foi omitido,
o que ocorre apenas na letra C. Temos voz passiva “são fundadas”, mas não temos o agente da
passiva, ou seja, o ser que semanticamente pratica a ação de fundar.
Vamos marcar o agente da passiva em cada alternativa:
A)“Uma boa vida é aquela inspirada pelo amor e guiada pelo conhecimento.”
B)“Suicídio é, frequentemente, apenas um grito por ajuda que não foi ouvido a tempo por
ninguém.”



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



D)“Pescar é um esporte que foi inventado por insetos e você é a isca.”
E)“O bar é um lugar onde a loucura é vendida em garrafas sem que isso seja visto pela
Prefeitura.”
Gabarito letra C.


   11.​(FGV / MPE-RJ / 2016)
“O autor nos coloca a par de incríveis tecnologias, já disponíveis ou muito próximas disso, que
terão grande impacto sobre a medicina. Já é possível, por exemplo, fotografar pintas suspeitas e
enviar as imagens a um algoritmo que as analisa e diz com mais precisão do que um
dermatologista se a mancha é inofensiva ou se pode ser um câncer, o que exige medidas
adicionais”.
Esse segmento de texto está realizado em voz ativa; a forma verbal passiva correspondente que é
indicada de forma inadequada é:
A) “o autor nos coloca a par” / somos colocados a par pelo autor;
B) “que terão grande impacto” / grande impacto será tido;
C) “fotografar pintas suspeitas” / pintas suspeitas serão fotografadas;
D) “que as analisa” / em que elas são analisadas;
E) “que exige medidas adicionais” / em que medidas adicionais são exigidas.
Comentários:
As alternativas já trazem a conversão, então temos que focar no erro:
Observe que o tempo verbal deve ser respeitado na passagem para a voz passiva, o que não
ocorre na letra C, onde se acrescentou um tempo futuro que não constava na voz ativa (serão).
Vejamos a correspondência correta:
É possível fotografar pintas suspeitas (tempo presentE)
É possível serem fotografadas pintas suspeitas. (tempo presentE)
Gabarito letra C.


   12.​(FGV / MRE / 2016)
“O Brasil real começou a ser construído...”; a adoção da voz passiva, nesse caso:
A) evita a difícil indicação dos agentes da ação verbal;
B) permite a indicação adequada do sujeito como paciente;
C) indica a presença de uma ação totalmente passada;
D) mostra a indeterminação do início e fim da ação;
E) define a ação verbal como anterior a outra ação passada.
Comentários:
Ao se usar a voz passiva sem definir o agente da passiva, damos foco só ao sujeito paciente. O



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



problema da letra A é dizer que a omissão do agente da passiva “evita a difícil indicação dos
agentes da ação verbal”, o que é uma generalização, pois muitas vezes o agente pode ser bem
claro e optamos por focar só no sujeito como paciente. Não podemos afirmar que é “difícil” e
por isso optamos por omitir o agente.
Veja:
Ex.: Quando pagamos impostos demais, somos roubados.
Aqui, apesar de o agente da passiva estar omitido, é fácil inferir que é o Estado. Moral da
história, podemos dizer que a voz passiva é uma opção para ocultar o agente, mas não
necessariamente porque ele é “difícil” de identificar.
Gabarito letra B.


   13.​(FGV / TJ-PI / 2015)
Em 1997 foram criados os rodízios para diminuir a circulação de veículos em determinados
horários na capital paulista. Também foram feitas ciclovias (17,5 km) e campanhas de
conscientização. Mas nada disso resolveu o caos no trânsito.
No texto há duas formas verbais na voz passiva: “foram criadas" e “foram feitas". A opção pela
voz passiva faz com que as ações realizadas:
A) não mostrem seus agentes;
B) se localizem em passado distante;
C) se processem simultaneamente;
D) sejam atribuídas a agentes diferentes;
E) indiquem ações potenciais e não reais.
Comentários:
O uso da voz passiva é uma estratégia para omitir o agente do verbo e dar destaque somente a
quem sofreu a ação. Não é a voz passiva que indica o tempo, é o próprio verbo. A voz verbal
indica se o sujeito sofre ou pratica a ação.
Gabarito letra A.


   14.​(FGV / TJ-PI / 2015)
“Também foram feitas ciclovias e campanhas de conscientização".
A forma ativa dessa frase passiva é:
A) fizeram ciclovias e também campanhas de conscientização;
B) também fizeram ciclovias e campanhas de conscientização;
C) também tinham feito ciclovias e campanhas de conscientização;
D) também faziam ciclovias e campanhas de conscientização;
E) ciclovias e campanhas de conscientização também eram feitas.
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



A conversão deve observar os seguintes passos (indo ou voltando de uma voz para a outrA) :
O objeto direto vira sujeito paciente.
O sujeito vira agente da passiva (que pode ser omitido)
O tempo verbal do auxiliar “ser” deve ser o mesmo do verbo na voz ativa.
Portanto, teremos:
Também foram feitas ciclovias e campanhas de conscientização (Suj.PaC)".
Também (eles) fizeram ciclovias e campanhas de conscientização (OD);
Gabarito letra B.


   15.​(FGV / PREF. CUIABÁ / 2015)
                                             A conquista do Brasil
       Por gerações, o brasileiro se acostumou a ver o seu país, sua história e sua cultura como
exemplos de paz e confraternização sem paralelo entre as nações. A imagem do brasileiro como
um povo cordial que aceita melhor a miscigenação e é mais tolerante com as diferenças sociais e
políticas, num país conciliador, que não se envolve em guerras e se mantém neutro diante de
conflitos, se sobrepõe como traço cultural, sem grandes traumas nem contestações.
         Os brasileiros se orgulham de pensar que o Brasil não precisou de uma guerra com a que
separou os Estados Unidos da Inglaterra, nem passou por conflitos internos sangrentos como a
Secessão. Manteve-se afastado das conflagrações, a começar pelas duas guerras mundiais que
marcaram a primeira metade do século XX – na segunda delas, meio pró-forma, enviou
expedicionários à Itália, numa fase em que o conflito já se encaminhava para o fim. O país
manteve-se neutro na maioria dos grandes conflitos passados, recentes e contemporâneos. E saiu
pacificamente de uma ditadura militar de 21 anos, em 1985, com o restabelecimento do governo
civil e, depois, da democracia.
       Ao construir um modelo de concórdia, que combina com a fachada do povo pobre, mas
alegre, que se expressa pelo carnaval, o samba e o futebol, o Brasil esqueceu muita coisa. Foi o
último país do mundo a abolir a escravidão, em 13 de maio de 1888. Um dos seus maiores heróis
nacionais, Tiradentes, foi esquartejado. O Brasil dizimou a população masculina de um país
vizinho na Guerra do Paraguai. Deixou uma esteira de mortos nos porões do regime militar, que
pela via do golpe havia derrubado em 1964 o presidente João Goulart.
      Aliviaram-se tensões sociais latentes e sepultou-se o passado beligerante sobre o qual foi
construída uma nação homogênea, mesmo em meio a tanta diversidade. O Brasil acomodou-se à
versão oficial de sua história, em que foram escondidas as rupturas, as questões sociais e os fatos
que não interessam tanto a sua autoimagem dentro do mundo civilizado.
Assinale a opção que indica o segmento de texto que difere dos demais quanto à voz verbal.
A) “Aliviaram-se tensões sociais latentes."
B) “...sepultou-se o passado beligerante."
C) “O Brasil acomodou-se à versão oficial de sua história.".
D) “...em que foram escondidas as rupturas."
E) “Um de seus maiores heróis nacionais, Tiradentes, foi esquartejado."


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Comentários:
Nas letras A e B, temos voz passiva sintética (VTD+SE). Nas letras D e E, temos voz passiva
analítica “SER+Particípio”. Na letra C, observe que não há sentido passivo. Não é que o Brasil
tenha sido acomodado por alguém: o sentido é reflexivo, de “acomodar a si mesmo”. O
dicionário Houaiss e o manual de regência de Pedro Luft listam acomodar como pronominal e o
“se” como seu objeto.
Gabarito letra C.


   16.​(FGV / PREF. CUIABÁ / 2015)
                                               Cabeça nas nuvens
       Quando foi convidado para participar da feira de educação da Microsoft, Diogo Machado
já sabia que projeto desenvolver.
      O estagiário de Informática da Escola Estadual Professor Francisco Coelho, em Cachoeiro
de Itapemirim (ES), estava cansado de ouvir reclamações de alunos que perdiam arquivos no
computador. Decidiu criar um sistema para salvar trabalhos na própria internet, como ele já fazia
com seus códigos de programação. Dessa forma, se o computador desse pau, o conteúdo ficaria
seguro e poderia ser acessado de qualquer máquina. A ideia do recém-formado técnico em
Informática se baseava em clouding computing (ou computação em nuvem), tecnologia que é
aposta de gigantes como Apple e Google para o armazenamento de dados no futuro.
       Em três meses, Diogo desenvolveu o Escola na Nuvem (escolananuvem.com.br), um portal
em que estudantes e professores se cadastram e podem armazenar e trocar conteúdos, como o
trabalho de Matemática ou os tópicos da aula anterior. As informações ficam em um disco virtual,
sempre disponíveis para consulta via web.


“Quando foi convidado..."
A forma verbal desse segmento está na voz passiva, que, nesse caso, traz a seguinte marca:
A) situa a ação no passado distante.
B) não identifica o agente da ação.
C) mostra uma ação sem autoria.
D) indica uma ação não terminada.
E) marca uma ação com duração no passado.
Comentários:
O uso da voz passiva com agente da passiva omitido serve para não identificar o agente da ação
e realçar só o sujeito paciente.
Gabarito letra B.


   17.​(FGV / TJ-RO / 2015)
                                                    Facebook
Vimos que o Vale do Silício é um tecnopolo importante, com indústria avançada, de ponta, em

        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



que são feitos altos investimentos. Mas, às vezes, uma simples ideia pode valer mais do que
muita tecnologia. É o caso da maior rede social do mundo, o Facebook.
Na frase “...em que são feitos altos investimentos", a forma verbal na voz passiva permite a:
A) omissão do agente da ação;
B) falta de indicações temporais;
C) localização dos fatos no presente;
D) indicação clara do término da ação;
E) informação sobre o local da ação.
Comentários:
Mais uma vez: a voz passiva é usada para omitir o agente da ação e dar realce ao sujeito
paciente.
Gabarito letra A.


   18.​(FGV / TJ-RO / 2015)
Texto 1
O século XX foi marcado pelo uso crescente de veículos automotores. Desde então observam-se
com maior frequência episódios críticos de poluição do ar. Com o aumento alarmante da
poluição e a ameaça de escassez das reservas de petróleo, estudiosos de vários países investem
esforços na procura de novas fontes alternativas de energia, como hidrogênio e biomassa. De
acordo com pesquisadores, a mudança definitiva do século pode ser representada pela revolução
nos transportes, por meio de tecnologias que já foram criadas e que poderão estar acessíveis em
menos de 20 anos. (http://www.comciencia.br)


No texto 1, ora o autor emprega verbos na voz ativa, ora na voz passiva; a frase abaixo cujo verbo
se encontra na voz ativa é:
A)“O século XX foi marcado pelo uso crescente de veículos automotores”.
B)“Desde então observam-se com maior frequência episódios críticos de poluição do ar”.
C)“...a mudança definitiva do século pode ser representada pela revolução nos transportes...”.
D) “...por meio de tecnologias que já foram criadas...”.
E)“ [tecnologias] que poderão estar acessíveis em menos de 20 anos”.
Comentários:
Veja as locuções passivas de voz passiva analítica e o pronome apassivador:
A)“O século XX foi marcado pelo uso crescente de veículos automotores”.
B)“Desde então observam-se com maior frequência episódios críticos de poluição do ar”.
(episódios são observados)
C)“...a mudança definitiva do século pode ser representada pela revolução nos transportes...”.
D) “...por meio de tecnologias que já foram criadas...”.


          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                42
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Na letra E, não há voz passiva, pois não há particípio nem pronome apassivador.
E)“ [tecnologias] que poderão estar acessíveis em menos de 20 anos”.
Gabarito letra E.


   19.​(FGV / TCM-SP / 2015)
Texto 1 – Alterar o ECA independe da situação carcerária
(O Globo, Opinião, 23/06/2015)
Nas unidades de internação de menores infratores reproduzem-se as mesmas mazelas dos
presídios para adultos: superpopulação, maus-tratos, desprezo por ações de educação, leniência
com iniciativas que visem à correição, falhas graves nos procedimentos de reinclusão social etc.
Um levantamento do Conselho Nacional do Ministério Público mostra que, em 17 estados, o
número de internos nos centros para jovens delinquentes supera o total de vagas disponíveis;
conservação e higiene são peças de ficção em 39% das unidades e, em 70% delas, não se
separam os adolescentes pelo porte físico, porta aberta para a violência sexual.
Assim como os presídios, os centros não regeneram. Muitos são, de fato, e também a exemplo
das carceragens para adultos, locais que pavimentam a entrada de réus primários no mundo da
criminalidade. Esta é uma questão que precisa ser tratada no âmbito de uma reforma geral da
política penitenciária, aí incluída a melhoria das condições das unidades socioeducativas para os
menores de idade. Nunca, no entanto, como argumento para combater a adequação da
legislação penal a uma realidade em que a violência juvenil se impõe cada vez mais como
ameaça à segurança da sociedade. O raciocínio segundo o qual as más condições dos presídios
desaconselham a redução da maioridade penal consagra, mais do que uma impropriedade, uma
hipocrisia. Parte de um princípio correto – a necessidade de melhorar o sistema penitenciário do
país, uma unanimidade – para uma conclusão que dele se dissocia: seria contraproducente enviar
jovens delinquentes, supostamente ainda sem formação criminal consolidada, a presídios onde,
ali sim, estariam expostos ao assédio das facções.
Falso. A realidade mostra que ações para melhorar as condições de detentos e internos são
indistintamente inexistentes. A hipocrisia está em obscurecer que, se o sistema penitenciário tem
problemas, a rede de “proteção” ao menor consagrada no Estatuto da Criança e do Adolescente
também os tem. E numa dimensão que implica dar anteparo a jovens envolvidos em atos
violentos, não raro crimes hediondos, cientes do que estão fazendo e de que, graças a uma
legislação paternalista, estão a salvo de serem punidos pelas ações que praticam.
Preservar o paternalismo e a esquizofrenia do ECA equivale a ficar paralisado diante de um falso
impasse. As condições dos presídios (bem como dos centros de internação) e a violência de
jovens delinquentes são questões distintas, e pedem, cada uma em seu âmbito específico,
soluções apropriadas. No caso da criminalidade juvenil, o correto é assegurar a redução do limite
da inimputabilidade, sem prejuízo de melhorar o sistema penitenciário e a rede de instituições do
ECA. Uma ação não invalida a outra. Na verdade, as duas são necessárias e imprescindíveis.
Em algumas passagens do texto 1 o autor emprega construções com voz passiva, o que traz a
vantagem de omitir-se o agente da ação; a frase abaixo que NÃO exemplifica essa estratégia,
por não estar na voz passiva, é:
A) “...graças a uma legislação paternalista, estão a salvo de serem punidos pelas ações que
praticam”;


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



B) “...em 70% delas, não se separam os adolescentes pelo porte físico, porta aberta para a
violência sexual”;
C) “Nas unidades de internação de menores infratores reproduzem-se as mesmas mazelas dos
presídios...”;
D) “A realidade mostra que as ações para melhorar as condições de detentos e internos são
indistintamente inexistentes”;
E) “Esta é uma questão que precisa ser tratada no âmbito de uma reforma geral da política
penitenciária...”.
Comentários:
A questão é longa, mas basicamente pergunta a opção sem voz passiva. Na letra D, não temos
voz passiva, repare que não há locução “ser+particípio” da voz passiva analítica, nem VTD+Se
apassivador da sintética.
Vejamos nas outras alternativas a voz passiva:
A) “...graças a uma legislação paternalista, estão a salvo de serem punidos pelas ações que
praticam”;
B) “...em 70% delas, não se separam os adolescentes pelo porte físico, porta aberta para a
violência sexual”;
C) “Nas unidades de internação de menores infratores reproduzem-se as mesmas mazelas dos
presídios...”;
E) “Esta é uma questão que precisa ser tratada no âmbito de uma reforma geral da política
penitenciária...”.
Gabarito letra D.


   20.​(FGV / DPE-MT / 2015)
Um leitor da revista Veja (fevereiro de 2015) escreveu o seguinte texto: “Ok, o transporte público
deve ser priorizado. Ok, quanto menos carros circulando nas ruas, melhor. Ok, o uso de bicicletas
é uma alternativa que deve ser incentivada. Mas o que não pode continuar é serem eliminadas
vagas para carros nas ruas sem que se viabilize uma alternativa”.
As opções a seguir apresentam formas verbais na voz passiva, à exceção de uma. Assinale-a.
A) “deve ser priorizado”.
B) “deve ser incentivada”.
C) “pode continuar”.
D) “serem eliminadas”.
E) “se viabilize”.
Comentários:
Questão simples, na letra C não há nem pronome apassivador nem locução de voz passiva
analítica (ser+ particípio).
Gabarito letra C.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




   21.​(FGV / TJ-BA / 2015)
Texto 2 - “A primeira missão tripulada ao espaço profundo desde o programa Apollo, da década
1970, com o objetivo de enviar astronautas a Marte até 2030 está sendo preparada pela Nasa
(agência espacial norte-americanA). O primeiro passo para a concretização desse desafio será
dado nesta sexta-feira (5), com o lançamento da cápsula Orion, da base da agência em Cabo
Canaveral, na Flórida, nos Estados Unidos. O lançamento estava previsto originalmente para esta
quinta-feira (4), mas devido a problemas técnicos foi reagendado para as 7h05 (10h05 no horário
de BrasíliA).” (Ciência, Internet Explorer).
Os segmentos abaixo, retirados do texto 2, que documentam formas de voz passiva são:
A) foi reagendado para as 7h05 / está sendo preparada pela Nasa;
B) está sendo preparada pela Nasa / o objetivo de enviar astronautas a Marte;
C) o objetivo de enviar astronautas a Marte / será dado nesta sexta-feira;
D) será dado nesta sexta-feira / o lançamento estava previsto;
E) o lançamento estava previsto / foi reagendado para as 7h05.
Comentários:
Temos duas ocorrências de locução passiva (ser+particípio) apenas na letra A: foi reagendado
para as 7h05 / está sendo preparada pela Nasa.
Nas outras opções, não encontraremos voz passiva em ambos os casos, como pede a questão.
B) está sendo preparada pela Nasa / o objetivo de enviar astronautas a Marte;
C) o objetivo de enviar astronautas a Marte / será dado nesta sexta-feira;
D) será dado nesta sexta-feira / o lançamento estava previsto;
E) o lançamento estava previsto / foi reagendado para as 7h05.
Atenção: a forma estava+adjetivo (estava previsto) não é voz passiva.
Gabarito letra A.


   22.​(FGV / TJ-RJ / 2014)
- TEXTO 1 - CONSTRUIR A REALIDADE
José Antonio Marina


Todos queremos viver em liberdade e procuramos construir caminhos para alcançar esse
propósito. Se um problema atravessa nossas vidas, nos sentimos impossibilitados de estar
plenamente livres, pois há limitações e dificuldades de atuar. Ficamos em uma rua sem saída.
Felizmente, a inteligência nos permite encontrar soluções e nos possibilita criar alternativas. O
pensamento liberta! Não nos contentamos em conhecer, não nos basta possuir, não somos seres
passivos. Nossos projetos buscam conectar-se à realidade e ampliá-la. Por exemplo, milhares de
pessoas leem livros de autoajuda, pois desejam mudar sua própria realidade, ainda que os
resultados sejam pequenos. Então, por que continuam lendo? Porque a simples ideia de que “se


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



pode” mudar enche o coração de esperança.
Em muitas ocasiões, nos sentimos presos à realidade, sem poder agir, limitados pelas
contingências da vida. Felizmente, a inteligência nos diz que, dentro de certos limites - a morte é
um deles -, a realidade não está totalmente decidida; está esperando que acabemos de defini-la.
A realidade não é bela nem feia, nem justa nem injusta, nem exultante nem deprimente, não há
maniqueísmo. A vida é um conjunto de possibilidades que devem ser construídas. Por isso, nada
é definitivo, tudo está por vir. As coisas adquirem propriedades novas quando vamos em direção
a elas com novos projetos.
Observemos essa explosão do real em múltiplas possibilidades. Cada coisa é uma fonte de
ocorrências, cada ponto se converte na intersecção de infinitas retas, ou de infinitos caminhos.
Cada vez mais se desfazem os limites entre o natural e o artificial. 4​
A frase do texto 1 que se encontra na voz passiva é:
A) “nos sentimos impossibilitados de estar plenamente livres”;
B) “não nos basta possuir”;
C) “então, por que continuam lendo?”;
D) “nos sentimos presos à realidade”;
E) “cada vez mais se desfazem os limites”.
Comentários:
Na letra E, temos (desfazem+sE)>>>VTD+SE, estrutura de Voz Passiva Sintética.
Nas outras temos apenas voz ativa. Chamo atenção para os para os adjetivos “impossibilitados”
e “presos”, que poderiam ser confundidos com particípios. Contudo, observem que aparecem
sozinhos, ligados a pronome “nós” e não estão acompanhados de verbo auxiliar. Logo, não
constituem locução de voz passiva. Cuidado com isso.
Gabarito letra E.


   23.​(FGV / PREF. FLORIANÓPOLIS / 2014)
“vontades que nos poderiam colocar uns contra os outros são freadas por um estranho
dispositivo”; se colocada na voz ativa, a forma correta dessa frase seria:
A) um estranho dispositivo freia vontades que nos poderiam colocar uns contra os outros;
B) um estranho dispositivo frea vontades que poderiam colocar-nos uns contra os outros;
C) vontades freariam o estranho dispositivo que poderia colocar-nos uns contra os outros;
D) vontades fream o estranho dispositivo que nos poderia colocar uns contra os outros;
E) um estranho dispositivo frearia vontades que nos poderiam colocar uns contra os outros.
Comentários:
O verbo “FREAR”, terminado em EAR, se conjuga como PASSEAR, então terá algumas formas
com “i”, como esse verbo. Portanto, teremos “Freia/Passeia”. Daí riscamos as formas sem “i”,
nas letra B e D. Na letra C, há mudança de sentido, pois quem “coloca uns contra os outros” são
as vontades, não o dispositivo. Na letra E, o tempo presente (são) não foi respeitado e a banca
fez a conversão para o futuro do pretérito.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



Gabarito letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa           47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                    62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




            LISTA DE QUESTÕES - CORRELAÇÃO VERBAL - FGV
1. (FGV / PC-AM / 2022)
Assinale a opção que apresenta frases que mostram simultaneidade de ações.
A) João trancou a porta e dirigiu-se ao quarto.
B) João entra em cena e profere a sua fala na peça.
C) Enquanto João velejava, tudo já ocorrera.
D) João olhou a paisagem e entristeceu-se.
E) Sorrindo, João guardou as fotos na gaveta.


2. (FGV / DPE-RJ / 2019)
Em situações de formalidade, é conveniente evitar o uso de linguagem informal; a frase abaixo
que se mostra inteiramente formal é:
A) A gente não precisa ganhar muito para ser feliz;
B) Se eu tivesse lá, visitaria mais museus;
C) Me diga toda a verdade sobre o acidente;
D) Viajasse eu mais vezes, comprava mais roupas;
E) Sempre que podemos, nós os visitamos.


3. (FGV / TJ-SC / 2018)
“Disse que todo mundo ia rir de mim, por causa das meias vermelhas”.
Esse segmento do texto 1 está em discurso indireto; a frase correspondente em discurso direto é:
A) todo mundo vai rir de mim, por causa das meias vermelhas;
B) todo mundo riu de mim, por causa das meias vermelhas;
C) todo mundo rirá de mim, por causa das meias vermelhas;
D) todo mundo irá rir de mim, por causa das meias vermelhas;
E) todo mundo ria de mim, por causa das meias vermelhas.


4. (FGV / PREF. CUIABÁ / 2015)
“se o computador desse pau, o conteúdo ficaria seguro"
Considerando a correspondência de tempos verbais, as formas que substituem corretamente as
sublinhadas são
A) dava/ficará. B) deu/fica. C) dera/ficava. D) tivesse dado/teria ficado. E) tinha dado/tinha
ficado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



5. (FGV / TJ-BA / 2015)
Texto 3 - Sobre esse acontecimento referido no texto 2, o historiador grego Heródoto disse o
seguinte: “Até então, não houvera de uma parte e de outra mais do que raptos; depois do
acontecido, porém, os Gregos, julgando-se ofendidos em sua honra, fizeram guerra à Ásia, antes
que os asiáticos a declarassem à Europa. Ora, conquanto lícito não seja raptar mulheres, dizem os
Persas, é loucura vingar-se de um rapto. Manda o bom senso não fazer caso disso, pois sem o
próprio consentimento delas decerto não teriam as mulheres sido raptadas." (Heródoto, História).
A forma verbal “houvera", no texto 3, corresponde à forma simples do mais-que-perfeito do
indicativo do verbo haver; as formas compostas equivalentes a essa forma simples são:
A) era havido / tinha havido;
B) tinha havido / havia havido;
C) havia havido / seja havido;
D) seja havido / tinha sido havido;
                                                       ==219a34==




E) tinha sido havido / era havido.




                                                 GABARITO
                                                     1. LETRA E
                                                     2. LETRA E
                                                    3. ANULADA
                                                     4. LETRA D
                                                     5. LETRA B




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




  LISTA DE QUESTÕES - LOCUÇÃO VERBAL X TEMPO COMPOSTO -
                           FGV
1. (FGV / SEE-PE / 2016)
Assinale a opção que apresenta a frase em que as formas verbais sublinhadas formam mais de
uma oração, ou seja, não compõem uma locução verbal.
A) “Os críticos devem escrever, não prescrever.”
B)“Eu não posso dizer se livros me trazem mais perto das coisas ou me distanciam delas.”
C) “Um clássico é algo que todos queriam ter lido, mas ninguém quer ler.”
D) “Cada dia que surge constitui uma nova vida para quem sabe viver.”
E) “Deixe entrar a vida pela janela aberta que se abre para o quintal.”




                                                 GABARITO
                                                     1. LETRA E




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




                LISTA DE QUESTÕES - VOZES VERBAIS - FGV
   1.​ (FGV / MPU / 2025)
Observe a seguinte frase: “Dá-lhes o dinheiro necessário!”.
A única frase abaixo em que houve uma forma adequada de apassivação dessa frase é:
A) Que lhes seja dado o dinheiro necessário;
B) Dá-se-lhes o dinheiro necessário;
C) O dinheiro necessário lhes será dado;
D) Tem-lhes dado o dinheiro necessário;
E) O dinheiro necessário lhes teria sido dado.


   2.​ (FGV / SEFAZ-RS / 2025)
Um período foi escrito de cinco modos diferentes.
Assinale a opção em que o período mostra a melhor redação, considerando correção, clareza,
concisão e elegância.
A) Num prazo máximo de dois anos, cada um desses modelos estarão mostrando, na prática,
suas qualidades e seus defeitos.
B) Tanto suas qualidades como seus defeitos estarão sendo mostrados num prazo máximo de
dois anos, na prática.
C) Estar-se-á mostrando, na prática, num prazo máximo de dois anos, cada um desses modelos,
com suas qualidades e seus defeitos.
D) Cada um desses modelos estará mostrando, na prática, suas qualidades e seus defeitos, num
prazo máximo de dois anos.
E) As qualidades e os defeitos dos modelos, na prática, estarão sendo mostrados num prazo
máximo de dois anos.


   3.​ (FGV / TJ-RJ / 2024)
Assinale a frase que não mostra um exemplo de voz passiva pronominal (com o pronome SE).
A) Ninguém se prejudicou por haver calado, mas sim por haver falado.
B) O resumo da sabedoria é este: nunca é perdido o tempo que se consagra ao trabalho.
C) Nem todo problema que se tem com a namorada se deve ao modo capitalista de produção.
D) De quantas infâmias se compõe um êxito?
E) O sol nunca se põe no mesmo lugar.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



   4.​ (FGV – CONTADOR LEGISLATIVO - CÂMARA TAUBATÉ-SP / 2022)
Nas opções abaixo, com frases de Machado de Assis, assinale aquela em que a modificação da
frase para a passiva com auxiliar foi feita de forma adequada, com as adaptações necessárias.
A) Na abastança é impossível compreender as lutas da miséria / Na abastança é impossível que
sejam compreendidas as lutas da miséria.
B) O dinheiro que compra o pão dos pobres comprou antes o divertimento dos abastados / O
dinheiro com que é comprado o pão dos pobres é o mesmo com que foi comprado antes o
divertimento dos abastados.
C) Não se deliberam sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer / Os
sentimentos não foram deliberados; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer.
D) Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para desfantasiar o espírito, nos dias de maior
aborrecimento / Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para que desfantasie o espírito,
nos dias de maior aborrecimento.
E) Nunca me debruçara sobre o abismo do inexplicável / Nunca me debruçara sobre o abismo do
que não pode ser explicado.


   5.​ (FGV / IBGE / 2020)
A frase “Foi observada a criação de uma nova empresa” está escrita na voz passiva com o verbo
SER; se transformássemos essa frase para a voz ativa, a forma correta seria:
A) Observou-se a criação de uma nova empresa;
B) Observa-se a criação de uma nova empresa;
C) Criou-se uma nova empresa;
D) A criação de uma nova empresa foi observada;
E) Observaram a criação de uma nova empresa.


   6.​ (FGV / DPE-RJ / 2019)
“Os modelos pedagógicos de nossas escolas ainda são muito mais direcionados ao ensino
teórico para passar no funil do vestibular...”; esse segmento (texto 1) mostra uma forma de voz
passiva - “são direcionados” - sem que haja menção do agente dessa ação.
O pensamento abaixo em que há uma forma de voz passiva com a indicação do agente é:
A) “A natureza só é comandada se é obedecida”;
B) “Dada a causa, a natureza produz o efeito no modo mais breve em que pode ser produzido”;
C) “O mundo será julgado pelas crianças. O espírito da infância julgará o mundo”;
D) “Existe alguma religião cujos fiéis possam ser apontados como nitidamente mais amáveis e
dignos de confiança do que os de qualquer outra?”;
E) “A sabedoria não pode ser transmitida. A sabedoria que um sábio tenta transmitir soa mais
como loucura”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



   7.​ (FGV / DPE-RJ / 2019)
O segmento do texto 3 em que a forma de apassivação é INADEQUADA é:
A) “Um homem acorda gravemente ferido” / Um homem é acordado gravemente ferido;
B) “para sentir sua falta” / para sua falta ser sentida;
C) “para dar vazão” / para ser dada vazão”;
D) “começar uma nova vida” / uma nova vida ser começada;
E) "executar criminosos” / criminosos serem executados.


   8.​ (FGV / DPE-RJ / 2019)
A frase “Os candidatos farão as inscrições até sexta-feira” foi modificada segundo critérios
diferentes; a forma da frase que mostra incorreção de acordo com o critério indicado é:
A) Na voz passiva: Far-se-ão as inscrições pelos candidatos até sexta-feira;
B) Com pleonasmo: As inscrições, os candidatos as farão até sexta-feira;
C) Com inversão de termos: Os candidatos farão, até sexta-feira, as inscrições;
D) No discurso indireto: O jornal disse que os candidatos farão as inscrições até sexta-feira;
E) Com sujeito explícito: Serão feitas as inscrições até sexta-feira.


   9.​ (FGV / TJ-SC / 2018)
A frase do texto 2 que NÃO exemplifica a voz passiva é:
A) “Vivemos em uma sociedade onde a eficiência e os resultados são valorizados”;
B) “Aparentemente, apenas os mais inteligentes estão destinados a obter sucesso”;
C) “Eles devem ser observados, analisados e desconstruídos”;
D) “Eles são guiados por valores e preocupados em fazer uso da bondade”;
E) “Se procurarmos agora no dicionário o termo sabedoria, será encontrada uma definição
simples”.


   10.​(FGV / SEE-PE / 2016)
Assinale a opção que apresenta a frase que mostra uma forma de voz passiva sem que essa ação
seja atribuída a qualquer agente.
A)“Uma boa vida é aquela inspirada pelo amor e guiada pelo conhecimento.”
B)“Suicídio é, frequentemente, apenas um grito por ajuda que não foi ouvido a tempo por
ninguém.”
C)“Todas as religiões são fundadas no medo de muitos e na esperteza de uns poucos.”
D)“Pescar é um esporte que foi inventado por insetos e você é a isca.”
E)“O bar é um lugar onde a loucura é vendida em garrafas sem que isso seja visto pela
Prefeitura.”


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




   11.​(FGV / MPE-RJ / 2016)
“O autor nos coloca a par de incríveis tecnologias, já disponíveis ou muito próximas disso, que
terão grande impacto sobre a medicina. Já é possível, por exemplo, fotografar pintas suspeitas e
enviar as imagens a um algoritmo que as analisa e diz com mais precisão do que um
dermatologista se a mancha é inofensiva ou se pode ser um câncer, o que exige medidas
adicionais”.
Esse segmento de texto está realizado em voz ativa; a forma verbal passiva correspondente que é
indicada de forma inadequada é:
A) “o autor nos coloca a par” / somos colocados a par pelo autor;
B) “que terão grande impacto” / grande impacto será tido;
C) “fotografar pintas suspeitas” / pintas suspeitas serão fotografadas;
D) “que as analisa” / em que elas são analisadas;
E) “que exige medidas adicionais” / em que medidas adicionais são exigidas.


   12.​(FGV / MRE / 2016)
“O Brasil real começou a ser construído...”; a adoção da voz passiva, nesse caso:
A) evita a difícil indicação dos agentes da ação verbal;
B) permite a indicação adequada do sujeito como paciente;
C) indica a presença de uma ação totalmente passada;
D) mostra a indeterminação do início e fim da ação;
E) define a ação verbal como anterior a outra ação passada.


   13.​(FGV / TJ-PI / 2015)
Em 1997 foram criados os rodízios para diminuir a circulação de veículos em determinados
horários na capital paulista. Também foram feitas ciclovias (17,5 km) e campanhas de
conscientização. Mas nada disso resolveu o caos no trânsito.
No texto há duas formas verbais na voz passiva: “foram criadas" e “foram feitas". A opção pela
voz passiva faz com que as ações realizadas:
A) não mostrem seus agentes;
B) se localizem em passado distante;
C) se processem simultaneamente;
D) sejam atribuídas a agentes diferentes;
E) indiquem ações potenciais e não reais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



   14.​(FGV / TJ-PI / 2015)
“Também foram feitas ciclovias e campanhas de conscientização".
A forma ativa dessa frase passiva é:
A) fizeram ciclovias e também campanhas de conscientização;
B) também fizeram ciclovias e campanhas de conscientização;
C) também tinham feito ciclovias e campanhas de conscientização;
D) também faziam ciclovias e campanhas de conscientização;
E) ciclovias e campanhas de conscientização também eram feitas.


   15.​(FGV / PREF. CUIABÁ / 2015)
                                             A conquista do Brasil
       Por gerações, o brasileiro se acostumou a ver o seu país, sua história e sua cultura como
exemplos de paz e confraternização sem paralelo entre as nações. A imagem do brasileiro como
um povo cordial que aceita melhor a miscigenação e é mais tolerante com as diferenças sociais e
políticas, num país conciliador, que não se envolve em guerras e se mantém neutro diante de
conflitos, se sobrepõe como traço cultural, sem grandes traumas nem contestações.
         Os brasileiros se orgulham de pensar que o Brasil não precisou de uma guerra com a que
separou os Estados Unidos da Inglaterra, nem passou por conflitos internos sangrentos como a
Secessão. Manteve-se afastado das conflagrações, a começar pelas duas guerras mundiais que
marcaram a primeira metade do século XX – na segunda delas, meio pró-forma, enviou
expedicionários à Itália, numa fase em que o conflito já se encaminhava para o fim. O país
manteve-se neutro na maioria dos grandes conflitos passados, recentes e contemporâneos. E saiu
pacificamente de uma ditadura militar de 21 anos, em 1985, com o restabelecimento do governo
civil e, depois, da democracia.
       Ao construir um modelo de concórdia, que combina com a fachada do povo pobre, mas
alegre, que se expressa pelo carnaval, o samba e o futebol, o Brasil esqueceu muita coisa. Foi o
último país do mundo a abolir a escravidão, em 13 de maio de 1888. Um dos seus maiores heróis
nacionais, Tiradentes, foi esquartejado. O Brasil dizimou a população masculina de um país
vizinho na Guerra do Paraguai. Deixou uma esteira de mortos nos porões do regime militar, que
pela via do golpe havia derrubado em 1964 o presidente João Goulart.
      Aliviaram-se tensões sociais latentes e sepultou-se o passado beligerante sobre o qual foi
construída uma nação homogênea, mesmo em meio a tanta diversidade. O Brasil acomodou-se à
versão oficial de sua história, em que foram escondidas as rupturas, as questões sociais e os fatos
que não interessam tanto a sua autoimagem dentro do mundo civilizado.
Assinale a opção que indica o segmento de texto que difere dos demais quanto à voz verbal.
A) “Aliviaram-se tensões sociais latentes."
B) “...sepultou-se o passado beligerante."
C) “O Brasil acomodou-se à versão oficial de sua história.".
D) “...em que foram escondidas as rupturas."
E) “Um de seus maiores heróis nacionais, Tiradentes, foi esquartejado."


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05




   16.​(FGV / PREF. CUIABÁ / 2015)
                                               Cabeça nas nuvens
       Quando foi convidado para participar da feira de educação da Microsoft, Diogo Machado
já sabia que projeto desenvolver.
      O estagiário de Informática da Escola Estadual Professor Francisco Coelho, em Cachoeiro
de Itapemirim (ES), estava cansado de ouvir reclamações de alunos que perdiam arquivos no
computador. Decidiu criar um sistema para salvar trabalhos na própria internet, como ele já fazia
com seus códigos de programação. Dessa forma, se o computador desse pau, o conteúdo ficaria
seguro e poderia ser acessado de qualquer máquina. A ideia do recém-formado técnico em
Informática se baseava em clouding computing (ou computação em nuvem), tecnologia que é
aposta de gigantes como Apple e Google para o armazenamento de dados no futuro.
       Em três meses, Diogo desenvolveu o Escola na Nuvem (escolananuvem.com.br), um portal
em que estudantes e professores se cadastram e podem armazenar e trocar conteúdos, como o
trabalho de Matemática ou os tópicos da aula anterior. As informações ficam em um disco virtual,
sempre disponíveis para consulta via web.


“Quando foi convidado..."
A forma verbal desse segmento está na voz passiva, que, nesse caso, traz a seguinte marca:
A) situa a ação no passado distante.
B) não identifica o agente da ação.
C) mostra uma ação sem autoria.
D) indica uma ação não terminada.
E) marca uma ação com duração no passado.


   17.​(FGV / TJ-RO / 2015)
                                                    Facebook
Vimos que o Vale do Silício é um tecnopolo importante, com indústria avançada, de ponta, em
que são feitos altos investimentos. Mas, às vezes, uma simples ideia pode valer mais do que
muita tecnologia. É o caso da maior rede social do mundo, o Facebook.
Na frase “...em que são feitos altos investimentos", a forma verbal na voz passiva permite a:
A) omissão do agente da ação;
B) falta de indicações temporais;
C) localização dos fatos no presente;
D) indicação clara do término da ação;
E) informação sobre o local da ação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



   18.​(FGV / TJ-RO / 2015)
Texto 1
O século XX foi marcado pelo uso crescente de veículos automotores. Desde então observam-se
com maior frequência episódios críticos de poluição do ar. Com o aumento alarmante da
poluição e a ameaça de escassez das reservas de petróleo, estudiosos de vários países investem
esforços na procura de novas fontes alternativas de energia, como hidrogênio e biomassa. De
acordo com pesquisadores, a mudança definitiva do século pode ser representada pela revolução
nos transportes, por meio de tecnologias que já foram criadas e que poderão estar acessíveis em
menos de 20 anos. (http://www.comciencia.br)


No texto 1, ora o autor emprega verbos na voz ativa, ora na voz passiva; a frase abaixo cujo verbo
se encontra na voz ativa é:
A)“O século XX foi marcado pelo uso crescente de veículos automotores”.
B)“Desde então observam-se com maior frequência episódios críticos de poluição do ar”.
C)“...a mudança definitiva do século pode ser representada pela revolução nos transportes...”.
D) “...por meio de tecnologias que já foram criadas...”.
E)“ [tecnologias] que poderão estar acessíveis em menos de 20 anos”.


   19.​(FGV / TCM-SP / 2015)
Texto 1 – Alterar o ECA independe da situação carcerária
(O Globo, Opinião, 23/06/2015)
Nas unidades de internação de menores infratores reproduzem-se as mesmas mazelas dos
presídios para adultos: superpopulação, maus-tratos, desprezo por ações de educação, leniência
com iniciativas que visem à correição, falhas graves nos procedimentos de reinclusão social etc.
Um levantamento do Conselho Nacional do Ministério Público mostra que, em 17 estados, o
número de internos nos centros para jovens delinquentes supera o total de vagas disponíveis;
conservação e higiene são peças de ficção em 39% das unidades e, em 70% delas, não se
separam os adolescentes pelo porte físico, porta aberta para a violência sexual.
Assim como os presídios, os centros não regeneram. Muitos são, de fato, e também a exemplo
das carceragens para adultos, locais que pavimentam a entrada de réus primários no mundo da
criminalidade. Esta é uma questão que precisa ser tratada no âmbito de uma reforma geral da
política penitenciária, aí incluída a melhoria das condições das unidades socioeducativas para os
menores de idade. Nunca, no entanto, como argumento para combater a adequação da
legislação penal a uma realidade em que a violência juvenil se impõe cada vez mais como
ameaça à segurança da sociedade. O raciocínio segundo o qual as más condições dos presídios
desaconselham a redução da maioridade penal consagra, mais do que uma impropriedade, uma
hipocrisia. Parte de um princípio correto – a necessidade de melhorar o sistema penitenciário do
país, uma unanimidade – para uma conclusão que dele se dissocia: seria contraproducente enviar
jovens delinquentes, supostamente ainda sem formação criminal consolidada, a presídios onde,
ali sim, estariam expostos ao assédio das facções.
Falso. A realidade mostra que ações para melhorar as condições de detentos e internos são


          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                57
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



indistintamente inexistentes. A hipocrisia está em obscurecer que, se o sistema penitenciário tem
problemas, a rede de “proteção” ao menor consagrada no Estatuto da Criança e do Adolescente
também os tem. E numa dimensão que implica dar anteparo a jovens envolvidos em atos
violentos, não raro crimes hediondos, cientes do que estão fazendo e de que, graças a uma
legislação paternalista, estão a salvo de serem punidos pelas ações que praticam.
Preservar o paternalismo e a esquizofrenia do ECA equivale a ficar paralisado diante de um falso
impasse. As condições dos presídios (bem como dos centros de internação) e a violência de
jovens delinquentes são questões distintas, e pedem, cada uma em seu âmbito específico,
soluções apropriadas. No caso da criminalidade juvenil, o correto é assegurar a redução do limite
da inimputabilidade, sem prejuízo de melhorar o sistema penitenciário e a rede de instituições do
ECA. Uma ação não invalida a outra. Na verdade, as duas são necessárias e imprescindíveis.
Em algumas passagens do texto 1 o autor emprega construções com voz passiva, o que traz a
vantagem de omitir-se o agente da ação; a frase abaixo que NÃO exemplifica essa estratégia,
por não estar na voz passiva, é:
A) “...graças a uma legislação paternalista, estão a salvo de serem punidos pelas ações que
praticam”;
B) “...em 70% delas, não se separam os adolescentes pelo porte físico, porta aberta para a
violência sexual”;
C) “Nas unidades de internação de menores infratores reproduzem-se as mesmas mazelas dos
presídios...”;
D) “A realidade mostra que as ações para melhorar as condições de detentos e internos são
indistintamente inexistentes”;
E) “Esta é uma questão que precisa ser tratada no âmbito de uma reforma geral da política
penitenciária...”.


   20.​(FGV / DPE-MT / 2015)
Um leitor da revista Veja (fevereiro de 2015) escreveu o seguinte texto: “Ok, o transporte público
deve ser priorizado. Ok, quanto menos carros circulando nas ruas, melhor. Ok, o uso de bicicletas
é uma alternativa que deve ser incentivada. Mas o que não pode continuar é serem eliminadas
vagas para carros nas ruas sem que se viabilize uma alternativa”.
As opções a seguir apresentam formas verbais na voz passiva, à exceção de uma. Assinale-a.
A) “deve ser priorizado”.
B) “deve ser incentivada”.
C) “pode continuar”.
D) “serem eliminadas”.
E) “se viabilize”.


   21.​(FGV / TJ-BA / 2015)
Texto 2 - “A primeira missão tripulada ao espaço profundo desde o programa Apollo, da década
1970, com o objetivo de enviar astronautas a Marte até 2030 está sendo preparada pela Nasa


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



(agência espacial norte-americanA). O primeiro passo para a concretização desse desafio será
dado nesta sexta-feira (5), com o lançamento da cápsula Orion, da base da agência em Cabo
Canaveral, na Flórida, nos Estados Unidos. O lançamento estava previsto originalmente para esta
quinta-feira (4), mas devido a problemas técnicos foi reagendado para as 7h05 (10h05 no horário
de BrasíliA).” (Ciência, Internet Explorer).
Os segmentos abaixo, retirados do texto 2, que documentam formas de voz passiva são:
A) foi reagendado para as 7h05 / está sendo preparada pela Nasa;
B) está sendo preparada pela Nasa / o objetivo de enviar astronautas a Marte;
C) o objetivo de enviar astronautas a Marte / será dado nesta sexta-feira;
D) será dado nesta sexta-feira / o lançamento estava previsto;
E) o lançamento estava previsto / foi reagendado para as 7h05.
                                                       ==219a34==




   22.​(FGV / TJ-RJ / 2014)
- TEXTO 1 - CONSTRUIR A REALIDADE
José Antonio Marina


Todos queremos viver em liberdade e procuramos construir caminhos para alcançar esse
propósito. Se um problema atravessa nossas vidas, nos sentimos impossibilitados de estar
plenamente livres, pois há limitações e dificuldades de atuar. Ficamos em uma rua sem saída.
Felizmente, a inteligência nos permite encontrar soluções e nos possibilita criar alternativas. O
pensamento liberta! Não nos contentamos em conhecer, não nos basta possuir, não somos seres
passivos. Nossos projetos buscam conectar-se à realidade e ampliá-la. Por exemplo, milhares de
pessoas leem livros de autoajuda, pois desejam mudar sua própria realidade, ainda que os
resultados sejam pequenos. Então, por que continuam lendo? Porque a simples ideia de que “se
pode” mudar enche o coração de esperança.
Em muitas ocasiões, nos sentimos presos à realidade, sem poder agir, limitados pelas
contingências da vida. Felizmente, a inteligência nos diz que, dentro de certos limites - a morte é
um deles -, a realidade não está totalmente decidida; está esperando que acabemos de defini-la.
A realidade não é bela nem feia, nem justa nem injusta, nem exultante nem deprimente, não há
maniqueísmo. A vida é um conjunto de possibilidades que devem ser construídas. Por isso, nada
é definitivo, tudo está por vir. As coisas adquirem propriedades novas quando vamos em direção
a elas com novos projetos.
Observemos essa explosão do real em múltiplas possibilidades. Cada coisa é uma fonte de
ocorrências, cada ponto se converte na intersecção de infinitas retas, ou de infinitos caminhos.
Cada vez mais se desfazem os limites entre o natural e o artificial. 4​
A frase do texto 1 que se encontra na voz passiva é:
A) “nos sentimos impossibilitados de estar plenamente livres”;
B) “não nos basta possuir”;
C) “então, por que continuam lendo?”;
D) “nos sentimos presos à realidade”;


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 05



E) “cada vez mais se desfazem os limites”.


   23.​(FGV / PREF. FLORIANÓPOLIS / 2014)
“vontades que nos poderiam colocar uns contra os outros são freadas por um estranho
dispositivo”; se colocada na voz ativa, a forma correta dessa frase seria:
A) um estranho dispositivo freia vontades que nos poderiam colocar uns contra os outros;
B) um estranho dispositivo frea vontades que poderiam colocar-nos uns contra os outros;
C) vontades freariam o estranho dispositivo que poderia colocar-nos uns contra os outros;
D) vontades fream o estranho dispositivo que nos poderia colocar uns contra os outros;
E) um estranho dispositivo frearia vontades que nos poderiam colocar uns contra os outros.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       62

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
Aula 05




                                               GABARITO
                                                        1.​ LETRA B
                                                        2.​ LETRA D
                                                        3.​ LETRA E
                                                        4.​ LETRA B
                                                        5.​ LETRA E
                                                        6.​ LETRA C
                                                        7.​ LETRA A
                                                        8.​ LETRA A
                                                        9.​ LETRA B
                                                        10.​LETRA C
                                                        11.​LETRA C
                                                        12.​LETRA B
                                                        13.​LETRA A
                                                        14.​LETRA B
                                                        15.​LETRA C
                                                        16.​LETRA B
                                                        17.​LETRA A
                                                        18.​LETRA E
                                                        19.​LETRA D
                                                        20.​LETRA C
                                                        21.​LETRA A
                                                        22.​LETRA E
                                                        23.​LETRA A




      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa           61
      www.estrategiaconcursos.com.br                                    62

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
